TATA GEREJA GBKP
TATA KERJA
GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
YESAYA 6:8

SINODE GEREJA BATAK KARO PROTESTAN JL. KAPTEN PALA BANGUN NO. 66 KABANJAHE TELEPON: 0628-20466

INFORMASI PENERBITAN
Diterbitkan Oleh: Moderamen GBKP
 Alamat: Jl. Kapt. Pala Bangun 66 Kabanjahe - SUMUT
 Telp./Fax: 0628-20466 / 0628-20392
 Email: synode@gbkp.or.id; moderamen@gbkp.or.id
 Cetakan ke: I (Oktober 2025)
 Tahun: 2025

KATA PENGANTAR
Segala puji dan kemuliaan patut kita sampaikan kepada Allah kita di dalam Yesus Kristus dan pemeliharaan Roh Kudus atas segala kasih karunia-Nya menyertai perjalanan pelayanan GBKP hingga saat ini. Hanya karena anugerah-Nya GBKP ada dan akan terus ada untuk menyatakan kehendak Allah dan menjadi berkat bagi seluruh ciptaan.
Satu dekade penggunaan Tata Gereja periode 2015-2025 telah berlalu di dalam segala kelebihan dan keterbatasannya. Tata Gereja yang baru telah kita sahkan dan kita terima menjadi bagian yang memfasilitasi kita untuk melakukan pelayanan ke depan. Tata Gereja yang baru ini tidak dibatasi untuk sepuluh tahun ke depan khususnya pada bagian Tata Dasar yang memuat salah satunya tentang Eklesiologi GBKP.
GBKP di dalam perkembangannya, baik dari sisi kuantitas dan kualitas juga dari sisi perkembangan zaman menyadari bahwa tantangan ke depan tidak semakin mudah dan ringan. Juga tantangan secara internal dan eksternal, kita menyadari bahwa apa yang akan dihadapi gereja akan semakin kompleks. Untuk itu melalui Panitia Tata Gereja Moderamen GBKP telah berpesan agar Tata Gereja yang baru ini dapat menjadi alat yang menghadirkan kehendak Allah kepada segenap pelayanan dan kebutuhan pelayanan GBKP ke depan. Tata Gereja yang relevan dan mudah dipahami agar membantu setiap pelayan gereja mengaplikasikannya dalam hidupnya.
Untuk menjawab kebutuhan itu maka dalam pembuatan Tata Gereja yang baru ini telah melalui berbagai proses yang panjang dan melibatkan ribuan jemaat baik dari diskusi Focus Group Discussion (FGD), dari jejak pendapat, dari uji publik, persidangan Klasis persiapan menuju Sidang Majelis Sinode dan akhirnya di persidangan Majelis Sinode pada tanggal 23-30 April 2025 di RC Sukamakmur. Juga prosesnya melibatkan berbagai narasumber untuk dapat memberikan masukan-masukan agar Tata Gereja yang dihasilkan ini sungguh relevan baik dari sisi eklesiologi dan praktikanya serta dari struktur organisasinya.
Tata Gereja yang baru ini telah kita putuskan bersama-sama maka ke depannya perlu sosialisasi kepada seluruh pelayan khusus dan jemaat. Untuk itu kerja sama Moderamen GBKP, BPMK dan BPMR sangat dibutuhkan untuk kesuksesan sosialisasi ini. Kesuksesan itu terukur melalui pemahaman dan implementasinya dalam segenap pelayanan di setiap wilayah pelayanan baik Sinode, Klasis dan Runggun. Tata Gereja ini diharapkan menjadi alat yang efektif menolong kita dalam melayani atau melaksanakan tugas persekutuan pelayanan dan kasih seturut dengan kehendak Allah.
Akhirnya Moderamen GBKP mengucapkan banyak terima kasih kepada seluruh jemaat yang telah ikut terlibat dan berpartisipasi langsung maupun tidak langsung untuk selesainya pembaharuan Tata Gereja ini. Khususnya bagi Panitia Pembaharuan Tata Gereja dan tim-tim yang terlibat serta seluruh jemaat GBKP di setiap wilayah pelayanan. Kiranya Anugerah Allah yang melimpah menaungi kita semua. Biarlah apa yang telah kita hasilkan bersama ini hanya untuk kemuliaan Allah kita di dalam Yesus Kristus (Soli Deo Gloria).
MODERAMEN GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
Ketua Umum,
 (Pdt. Krismas I. Barus, M.Th., L.M.)
Sekretaris Umum,
 (Pdt. Yunus Bangun, M.Th)

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR ........................... iii
DAFTAR ISI ........................... v
TATA KERJA ........................... 1
BAB I: MANDAT GBKP, SAKRAMEN DAN SIDI ........................... 1
Pasal 1: Mandat GBKP ........................... 1
Pasal 2: Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Anak ........................... 2
Pasal 3: Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Anak yang Orang Tuanya Sedang dalam Penggembalaan Khusus dengan Disiplin ........................... 4
Pasal 4: Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Anak atas Permohonan dari Gereja Lain yang Seajaran dengan GBKP atau Wali ........................... 4
Pasal 5: Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Dewasa ........................... 5
Pasal 6: Prosedur Pengakuan Percaya/Sidi ........................... 7
Pasal 7: Prosedur Pengakuan Percaya/Sidi atas Permohonan Runggun atau Gereja Lain yang Seajaran ........................... 9
Pasal 8: Prosedur Sakramen Perjamuan Kudus ........................... 10
BAB II: PEMBINAAN WARGA GEREJA (PWG) ........................... 11
Pasal 9: Prosedur Katekisasi Persiapan Baptis Dewasa ........................... 11
Pasal 10: Prosedur Katekisasi Sidi ........................... 11
Pasal 11: Prosedur Pembinaan Anggota Sidi Runggun ........................... 12
Pasal 12: Prosedur Pembinaan Keluarga ........................... 13
Pasal 13: Prosedur Pembinaan Vikaris dan Calon Vikaris ........................... 14
Pasal 14: Prosedur Pembinaan Pendeta ........................... 15
Pasal 15: Prosedur Pembinaan Pertua dan Diaken ........................... 16
Pasal 16: Prosedur Pembinaan Pengurus PJJ ........................... 17
Pasal 17: Prosedur Pembinaan Pengurus Kategorial ........................... 18
Pasal 18: Prosedur Pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan ........................... 19
Pasal 19: Prosedur Pembinaan Pekabar Injil dan Detaser ........................... 21
Pasal 20: Prosedur Pembinaan BPMR, BPMK dan Moderamen ........................... 22
Pasal 21: Tempat Pelaksanaan Pembinaan ........................... 23
Pasal 22: Waktu Pelaksanaan Pembinaan ........................... 23
BAB III: PENGAKUAN IMAN, PERUBAHAN VISI DAN MISI SERTA KELEMBAGAAN ........................... 23
Pasal 23: Prosedur Pengakuan Iman ........................... 23
Pasal 24: Prosedur Perubahan Visi dan Misi ........................... 24
Pasal 25: Prosedur Pembentukan Kelembagaan Runggun ........................... 24
Pasal 26: Prosedur Pembentukan Perpulungen ........................... 25
Pasal 27: Prosedur Pembentukan Perminggun ........................... 26
Pasal 28: Prosedur Pembentukan Kelembagaan Klasis ........................... 27
Pasal 29: Prosedur Perubahan Kelembagaan GBKP ........................... 27
BAB IV: ORGANISASI ........................... 28
Pasal 30: Prosedur Pemilihan BPMR ........................... 28
Pasal 31: Prosedur Pemilihan Pengurus Perpulungen (Calon Runggun) ........................... 29
Pasal 32: Prosedur Pemilihan Pengurus PJJ ........................... 29
Pasal 33: Prosedur Pemilihan Badan Pengurus Majelis Klasis (BPMK) ........................... 31
Pasal 34: Prosedur Pemilihan Moderamen ........................... 32
Pasal 35: Prosedur Persidangan GBKP ........................... 33
Pasal 36: Prosedur Orientasi Klasis ........................... 33
Pasal 37: Prosedur Sidang Majelis Runggun (SMR) ........................... 33
Pasal 38: Prosedur Sidang Majelis Klasis (SMK) ........................... 34
Pasal 39: Prosedur Sidang BPMK ........................... 35
Pasal 40: Prosedur Rapat Koordinasi Klasis ........................... 36
Pasal 41: Prosedur Perkunjungan Pastoral Gerejawi BPMK kepada Majelis Runggun ........................... 36
Pasal 42: Prosedur Sidang Majelis Sinode (SMS) ........................... 38
Pasal 43: Prosedur Sidang Majelis Sinode (SMS) Luar Biasa ........................... 40
Pasal 44: Prosedur Sidang Kerja Majelis Klasis (SKMS) ........................... 40
Pasal 45: Prosedur Sidang Moderamen ........................... 41
Pasal 46: Prosedur Rapat Koordinator Moderamen (RKM) ........................... 42
BAB V: FORMAT LAPORAN MAHASISWA TEOLOGI, VIKARIS DAN PENDETA ........................... 42
Pasal 47: Format Laporan Mahasiswa Teologi ........................... 42
Pasal 48: Format Laporan Vikaris dan Calon Vikaris ........................... 42
Pasal 49: Format Laporan Kinerja Pendeta ........................... 43
Pasal 50: Format Laporan Pendeta Tugas Khusus ........................... 43
Pasal 51: Format Laporan Pendeta Studi ........................... 43
BAB VI: PELAYAN GEREJA ........................... 44
Pasal 52: Prosedur Pemilihan Guru KAKR ........................... 44
Pasal 53: Prosedur Pemilihan Pengurus PJJ ........................... 44
Pasal 54: Prosedur Pemilihan Pengurus Kategorial ........................... 44
Pasal 55: Prosedur Penerimaan Detaser ........................... 45
Pasal 56: Prosedur Penerimaan Pekabar Injil ........................... 45
Pasal 57: Prosedur Pemilihan Pengurus Yayasan ........................... 46
Pasal 58: Prosedur Pemilihan Pengurus Unit Pelayanan ........................... 47
BAB VII: RELASI KEHIDUPAN GEREJAWI ........................... 47
Pasal 59: Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di PJJ ........................... 47
Pasal 60: Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Perminggun ........................... 47
Pasal 61: Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Perpulungen ........................... 48
Pasal 62: Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Wilayah Runggun ........................... 49
Pasal 63: Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Wilayah Klasis ........................... 49
Pasal 64: Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Wilayah Sinode ........................... 50
BAB VIII: ANGGOTA RUNGGUN ........................... 50
Pasal 65: Prosedur Pendaftaran Anggota Runggun ........................... 50
Pasal 66: Prosedur Perpindahan Anggota Antar Runggun ........................... 51
Pasal 67: Perpindahan Anggota Runggun ke Gereja Lain yang Seajaran ........................... 51
Pasal 68: Prosedur Perpindahan Anggota Runggun Dari Gereja Lain yang Seajaran ke GBKP ........................... 52
Pasal 69: Prosedur Perpindahan Anggota Runggun ke Gereja Lain yang Tidak Seajaran dengan GBKP ........................... 53
Pasal 70: Prosedur Perpindahan Anggota dari Gereja Lain yang Tidak Seajaran ke GBKP ........................... 54
Pasal 71: Prosedur Perpindahan Anggota Runggun ke Agama Lain dan Penerimaan Kembali ........................... 55
Pasal 72: Berakhirnya Keanggotaan ........................... 57
BAB IX: PENDAMPINGAN PERKAWINAN ........................... 58
Pasal 73: Prosedur Pendampingan Praperkawinan ........................... 58
Pasal 74: Materi Pendampingan Praperkawinan ........................... 58
Pasal 75: Prosedur Pendaftaran Perkawinan ........................... 59
Pasal 76: Kawin Lari (nangkih) ........................... 59
Pasal 77: Materi Pendampingan Perkawinan ........................... 59
Pasal 78: Prosedur Pendampingan Pascaperkawinan ........................... 60
Pasal 79: Metode Pendampingan Pascaperkawinan ........................... 61
Pasal 80: Pendampingan Pascaperkawinan yang Berjauhan ........................... 61
Pasal 81: Pendampingan Pascaperkawinan bagi Suami/Istri yang Telah Ditinggalkan Pasangannya ........................... 61
BAB X: PENDAMPINGAN KELUARGA ........................... 62
Pasal 82: Prosedur Pendampingan Keluarga ........................... 62
Pasal 83: Prosedur Pendampingan Keluarga yang Berselisih (merencanakan perceraian) ........................... 62
Pasal 84: Prosedur Pendampingan Keluarga yang Sudah Resmi Bercerai ........................... 63
Pasal 85: Prosedur Pendampingan Keluarga yang Tinggal Berjauhan ........................... 63
Pasal 86: Prosedur Pendampingan Anggota Runggun yang Memilih Hidup Sendiri ........................... 64
Pasal 87: Prosedur Pendampingan Anggota Runggun di Luar Negeri ........................... 64
BAB XI: PENGGEMBALAAN ........................... 65
Pasal 88: Prosedur Penggembalaan Umum ........................... 65
Pasal 89: Proses Penggembalaan Khusus ........................... 65
Pasal 90: Prosedur Penggembalaan Khusus ........................... 66
Pasal 91: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Anggota Runggun ........................... 67
Pasal 92: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Calon Vikaris dan Vikaris ........................... 68
Pasal 93: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pendeta ........................... 69
Pasal 94: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pertua dan Diaken ........................... 70
Pasal 95: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Guru KAKR ........................... 71
Pasal 96: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Detaser ........................... 72
Pasal 97: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pekabar Injil ........................... 74
Pasal 98: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan ........................... 74
Pasal 99: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pegawai GBKP ........................... 76
Pasal 100: Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Lembaga Gerejawi ........................... 77
BAB XII: PEGAWAI ........................... 78
Pasal 101: Prosedur Perekrutan dan Pengangkatan Pegawai GBKP ........................... 78
Pasal 102: Prosedur Mutasi Pegawai ........................... 79
Pasal 103: Prosedur Cuti Pegawai ........................... 79
Pasal 104: Prosedur Perhitungan Masa Kerja ........................... 80
Pasal 105: Prosedur Pegawai Berhalangan Tetap ........................... 80
Pasal 106: Prosedur Pegawai Pensiun ........................... 80
Pasal 107: Prosedur Pegawai Pensiun Dini ........................... 82
Pasal 108: Prosedur Pemberhentian Pegawai ........................... 82
Pasal 109: Prosedur Uang Duka bagi Pegawai yang Meninggal Dunia ........................... 82
Pasal 110: Prosedur Pembayaran Gaji Pensiun ........................... 83
Pasal 111: Pemberhentian Pembayaran Pensiun ........................... 84
BAB XIII: GARIS BESAR PELAYANAN (GBP) DAN ROAD MAP (PANDUAN PEMETAAN) GBKP ........................... 84
Pasal 111: Metode Foresight GBKP ........................... 84
Pasal 112: Prosedur Utama Metode Foresight ........................... 84
BAB XIV: PERUBAHAN ........................... 86
Pasal 113: Perubahan ........................... 86
BAB XV: PENETAPAN DAN PENUTUP ........................... 87
Pasal 114: Penetapan ........................... 87
Pasal 115: Penutup ........................... 87
LAMPIRAN I: DAFTAR SINGKATAN ........................... 89

TATA KERJA
Tata Kerja adalah langkah untuk melaksanakan Tata Pelayanan yang mencakup aspek perencanaan, pelaksanaan, evaluasi dan pengendalian untuk mencapai tujuan.
Tata Kerja terdiri atas pasal-pasal yang mengatur prosedur pelaksanaan tugas persekutuan, diakonia, dan kesaksian dalam bergereja serta berorganisasi di GBKP. Pemimpin (Majelis Runggun, Majelis Klasis dan Majelis Sinode) dan Badan Pekerja (Badan Pekerja Majelis Runggun, Badan Pekerja Majelis Klasis dan Moderamen) di masing-masing wilayah pelayanan (Runggun, Klasis dan Sinode) diharapkan membuat jadwal pelaksanaan dan kelengkapan yang diperlukan.

BAB I
MANDAT GBKP, SAKRAMEN DAN SIDI
Pasal 1
Mandat GBKP
Mandat GBKP berasal dari Allah yang menciptakan langit dan bumi.
Melibatkan seluruh anggota jemaat untuk mencapai tujuan gereja sebagai tubuh Kristus yang Kudus, Esa, Am dan Rasuli.
Memberdayakan anggota jemaat sebagai tubuh Kristus dalam mengembangkan karunia-karunia rohani.
Melibatkan seluruh Runggun dalam kerja sama antargereja dalam gerakan keesaan gereja.
Melibatkan seluruh anggota jemaat sebagai keluarga dalam melaksanakan misi Allah kepada seluruh ciptaan.
Membentuk keluarga-keluarga yang melaksanakan tritugas gereja.
Mengembangkan keluarga-keluarga ramah yang menghidupi tata nilai GBKP.
Pasal 2
Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Anak
Orang tua menuliskan permohonan Baptisan Kudus anak kepada pengurus PJJ atau pelayan khusus di PJJ tersebut.
Orang tua/walinya mengisi formulir yang disediakan Majelis Runggun.
Orang tua/walinya hadir pada saat kebaktian persiapan Baptisan Kudus anak.
Majelis Runggun melakukan percakapan pastoral yang meliputi pemahaman dan penghayatan iman orang tua/wali tentang: a. Dasar dan motivasi pengajuan permohonan Baptisan Kudus anak. b. Makna Baptisan Kudus anak. c. Tanggung jawab sebagai orang tua/wali yang membawa anaknya untuk dibaptiskan agar mendidik anaknya dalam iman Kristen dan mendampingi anaknya untuk mengaku percaya/sidi. d. Hal-hal lain yang dianggap perlu.
Jika Majelis Runggun memandang orang tua/wali dari calon baptisan layak untuk membawa anaknya agar dibaptiskan, Majelis Runggun mewartakan nama dan alamat calon baptisan serta nama dan alamat orang tua/walinya dalam warta jemaat selama dua (2) kali kebaktian Minggu berturut-turut.
Jika dalam masa pewartaan dua (2) kali kebaktian Minggu telah selesai dan tidak ada keberatan yang sah dari anggota sidi, Majelis Runggun melaksanakan pelayanan Baptisan Kudus anak dalam kebaktian Minggu atau kebaktian hari raya gerejawi dengan menggunakan liturgi Baptisan Kudus anak.
Keberatan yang disebut dalam ayat 6 dinyatakan sah jika: a. Diajukan tertulis secara pribadi dengan mencantumkan nama dan alamat yang jelas serta dibubuhi tanda tangan atau cap ibu jari dari anggota yang mengajukan keberatan tersebut dan tidak merupakan duplikasi dari surat keberatan yang lain mengenai hal yang sama. b. Isinya mengenai tidak terpenuhinya syarat Baptisan Kudus anak, antara lain: orang tuanya dalam masa penggembalaan khusus dengan disiplin, orang tua tidak setuju, usia lebih tujuh belas (17) tahun, orang tua tidak mengikuti persiapan Baptisan Kudus anak. c. Isinya terbukti benar sesuai dengan hasil penyelidikan Majelis Runggun.
Jika ada keberatan yang sah, Majelis Runggun menangguhkan pelaksanaan pelayanan Baptisan Kudus anak bagi calon baptisan yang bersangkutan sampai persoalannya selesai atau membatalkan pelaksanaannya.
Jika Majelis Runggun pada akhirnya membatalkan pelaksanaan pelayanan Baptisan Kudus anak bagi calon baptisan yang bersangkutan, Majelis Runggun mewartakan hal tersebut dalam warta jemaat.
Majelis Runggun memberitahukan keputusan atas keberatan yang diajukan kepada yang mengajukan.
Baptisan dilaksanakan dengan percikan air sebanyak tiga (3) kali dengan mengucapkan dalam nama Bapa, Putra dan Roh Kudus.
Majelis Runggun memberikan surat Baptisan Kudus anak kepada orang tua/wali dari anak yang dibaptiskan serta mencatat namanya dalam Sistem Informasi Anggota Runggun (SIAR) GBKP.
Pelaksana Baptisan Kudus anak adalah Pendeta yang sudah ditahbiskan di GBKP.
Pasal 3
Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Anak yang Orang Tuanya Sedang dalam Penggembalaan Khusus dengan Disiplin
Jika orang tua yang sedang dalam penggembalaan khusus dengan disiplin, orang tua tersebut menyatakan persetujuan tertulis kepada Majelis Runggun.
Majelis Runggun menunjuk wali setelah mengikuti percakapan pastoral yang diselenggarakan oleh Majelis Runggun berkenaan dengan pemahaman dan penghayatan imannya.
Pasal 4
Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Anak atas Permohonan dari Gereja Lain yang Seajaran dengan GBKP atau Wali
Baptisan Kudus anak atas permohonan Runggun atau gereja lain yang seajaran dapat dilaksanakan dengan menyertakan surat keterangan keanggotaan dari gereja asal.
Seajaran yang dimaksud pada ayat 1 yaitu, memiliki pemahaman sama tentang Baptisan Kudus anak.
Baptisan Kudus anak atas permohonan wali dapat dilaksanakan dengan menyertakan surat persetujuan dari orang tua/wali yang ditunjuk oleh Majelis Runggun.
Pasal 5
Prosedur Sakramen Baptisan Kudus Dewasa
Calon baptisan mengajukan permohonan tertulis kepada Majelis Runggun.
Telah Memenuhi Syarat Baptis Dewasa: a. Calon baptisan dewasa telah berusia lima belas (15) tahun saat dibaptis. b. Kelakuan dan/atau pemahaman imannya sesuai dengan firman Allah dan ajaran GBKP. c. Telah menyelesaikan katekisasi. d. Mengikuti percakapan pastoral yang diselenggarakan oleh Majelis Runggun berkenaan dengan pemahaman dan penghayatan imannya. e. Jika calon baptisan dewasa berasal dari agama lain, ia harus mendapat izin tertulis dari kedua orang tua atau walinya atau membuat pernyataan sendiri.
Majelis Runggun melakukan percakapan pastoral yang meliputi pemahaman dan penghayatan calon baptisan tentang: a. Dasar dan motivasi calon Baptisan Kudus dewasa. b. Pokok-pokok iman Kristen sesuai dengan Konfesi GBKP. c. Tanggung jawab dan hak sebagai anggota GBKP. d. Hal-hal lain yang dianggap perlu.
Jika Majelis Runggun memandang calon baptisan layak untuk menerima pelayanan baptisan, Majelis Runggun mewartakan nama dan alamat calon baptisan dalam warta jemaat selama dua (2) kali kebaktian Minggu berturut-turut.
Jika masa pewartaan dua (2) kali kebaktian Minggu telah selesai dan tidak ada keberatan yang sah dari anggota sidi, Majelis Runggun melaksanakan pelayanan Baptisan Kudus Dewasa dalam kebaktian Minggu atau kebaktian hari raya gerejawi dengan menggunakan liturgi Baptisan Kudus dewasa.
Keberatan yang disebut dalam ayat 5 dinyatakan sah jika: a. Diajukan tertulis secara pribadi dengan mencantumkan nama dan alamat yang jelas serta dibubuhi tanda tangan atau cap ibu jari dari anggota yang mengajukan keberatan tersebut dan tidak merupakan duplikasi dari surat keberatan yang lain mengenai hal yang sama. b. Isinya mengenai tidak terpenuhinya syarat Baptisan Kudus dewasa yaitu: belum berusia lima belas (15) tahun, paham pengajarannya tidak sesuai dengan GBKP, belum menyelesaikan katekisasi. c. Isinya terbukti benar sesuai dengan hasil penyelidikan Majelis Runggun.
Jika ada keberatan yang sah, Majelis Runggun menangguhkan pelaksanaan pelayanan Baptisan Kudus dewasa bagi calon baptisan yang bersangkutan sampai persoalannya selesai atau membatalkan pelaksanaannya.
Jika Majelis Runggun pada akhirnya membatalkan pelaksanaan pelayanan Baptisan Kudus dewasa bagi calon baptisan yang bersangkutan, Majelis Runggun mewartakan hal tersebut dalam warta jemaat.
Majelis Runggun memberitahukan keputusan atas keberatan yang diajukan kepada yang mengajukan.
Baptisan dilaksanakan dengan percikan air sebanyak tiga (3) kali dengan mengucapkan dalam nama Bapa, Putra dan Roh Kudus.
Majelis Runggun memberikan Surat Baptisan dan Surat Ngawan kepada yang dibaptiskan serta mencatatkan namanya dalam SIAR GBKP.
Pengajar katekisasi untuk Baptisan dewasa adalah Pelayan Khusus yang telah memiliki sertifikat pengajar katekisasi.
Pelaksana Baptisan Kudus dewasa adalah Pendeta yang sudah ditahbiskan di GBKP.
Pasal 6
Prosedur Pengakuan Percaya/Sidi
Calon yang akan mengaku percaya/sidi mengajukan permohonan tertulis kepada Majelis Runggun dengan menggunakan formulir yang disediakan.
Telah memenuhi syarat pengakuan percaya/sidi: a. Berusia lima belas (15) tahun saat sidi. b. Telah menerima Baptisan Kudus anak. c. Telah menyelesaikan pelajaran katekisasi. d. Mengikuti percakapan pastoral yang diselenggarakan oleh Majelis Runggun berkenaan dengan pemahaman dan penghayatan imannya. e. Kepada anak yang berkebutuhan khusus dilakukan pengakuan percaya/sidi secara khusus.
Majelis Runggun melakukan percakapan pastoral yang meliputi pemahaman dan penghayatan iman calon yang mengaku percaya/sidi tentang: a. Dasar dan motivasi pengajuan permohonan pelayanan pengakuan percaya/sidi. b. Pokok-pokok iman Kristen sesuai dengan Konfesi GBKP. c. Tanggung jawab dan hak sebagai anggota GBKP. d. Hal-hal lain yang dianggap perlu.
Jika Majelis Runggun memandang calon layak untuk mengaku percaya/sidi, Majelis Runggun mewartakan nama dan alamat calon yang akan mengaku percaya/sidi dalam warta Runggun selama dua (2) kali kebaktian Minggu berturut-turut.
Jika masa pewartaan dua (2) kali kebaktian Minggu telah selesai dan tidak ada keberatan yang sah dari anggota sidi, Majelis Runggun melaksanakan pelayanan pengakuan percaya/sidi dalam kebaktian Minggu atau kebaktian hari raya gerejawi dengan menggunakan liturgi Pengakuan Percaya/sidi.
Keberatan yang disebut dalam ayat 5 dinyatakan sah jika: a. Diajukan tertulis secara pribadi dengan mencantumkan nama dan alamat yang jelas serta dibubuhi tanda tangan atau cap ibu jari dari anggota yang mengajukan keberatan tersebut dan tidak merupakan duplikasi dari surat keberatan yang lain mengenai hal yang sama. b. Isinya mengenai tidak terpenuhinya syarat pengakuan percaya/sidi. c. Isinya terbukti benar sesuai dengan hasil penyelidikan Majelis Runggun.
Jika ada keberatan yang sah, Majelis Runggun menangguhkan pelaksanaan pengakuan percaya/sidi calon yang bersangkutan sampai persoalannya selesai atau Majelis Runggun dapat membatalkan pelaksanaannya. Jika Majelis Runggun pada akhirnya membatalkan pelaksanaan pelayanan pengakuan percaya/sidi bagi calon yang bersangkutan, Majelis Runggun mewartakan hal tersebut dalam warta jemaat.
Majelis Runggun memberitahukan keputusan atas keberatan yang diajukan kepada yang mengajukan.
Pengakuan percaya/sidi dilaksanakan dengan jabat tangan di dalam nama Bapa, Putra dan Roh Kudus.
Majelis Runggun memberikan surat Pengakuan Percaya/sidi kepada yang diteguhkan dan mencatat namanya dalam SIAR GBKP.
Pengajar katekisasi untuk pengakuan percaya/sidi adalah Pelayan Khusus yang telah memiliki sertifikat pengajar katekisasi.
Pelaksana pengakuan percaya/sidi adalah Pendeta yang sudah ditahbiskan di GBKP.
Pasal 7
Prosedur Pengakuan Percaya/Sidi atas Permohonan Runggun atau Gereja Lain yang Seajaran
Pengakuan percaya/sidi atas permohonan Runggun atau gereja lain yang seajaran dilakukan atas persetujuan Majelis Runggun.
Majelis Runggun dapat melaksanakan pelayanan pengakuan percaya/sidi atas permohonan dari Jemaat atau gereja lain yang seajaran dengan ketentuan sebagai berikut: a. Majelis Runggun menerima surat permohonan dari majelis/pimpinan Jemaat gereja pemohon. b. Majelis Runggun melaksanakan pelayanan pengakuan percaya/sidi dengan mengikuti ketentuan yang ada di GBKP. c. Khusus bagi Majelis Runggun GBKP, Majelis Runggun pemohon juga melaksanakan percakapan pastoral sesuai dengan ketentuan yang ada di GBKP. d. Percakapan pastoral dilaksanakan dengan kesepakatan antara Majelis Runggun pelaksana dan majelis/pimpinan Runggun pemohon. e. Setelah pelaksanaan sidi, Majelis Runggun memberitahukan secara tertulis kepada majelis/pimpinan Jemaat/gereja pemohon tentang pelaksanaan pengakuan percaya/sidi tersebut.
Bagi calon yang adalah anggota baptis dari Runggun/gereja lain dan ingin menjadi anggota dari Runggun pelaksana, pengakuan percaya/sidinya dapat dilaksanakan setelah yang bersangkutan menempuh proses perpindahan keanggotaan.
Pengajar katekisasi untuk Pengakuan Iman/sidi adalah Pelayan Khusus yang telah memiliki sertifikat pengajar katekisasi.
Pelaksana kebaktian Pengakuan Iman/Sidi adalah Pendeta yang sudah ditahbiskan di GBKP.
Pasal 8
Prosedur Sakramen Perjamuan Kudus
Majelis Runggun mempersiapkan pelayanan Sakramen Perjamuan Kudus agar anggota Runggun memahami dan menghayati arti Perjamuan Kudus serta melakukan pemeriksaan diri (sensura morum), dengan: a. Mewartakan sakramen Perjamuan Kudus tersebut selama dua (2) kali kebaktian Minggu berturut-turut. b. Melaksanakan persiapan rohani sakramen Perjamuan Kudus sebelum pelaksanaannya.
Perjamuan Kudus dilayankan kepada anggota sidi Runggun dan anggota gereja lain sebagai tamu yang tidak berada di bawah penggembalaan khusus.
Perjamuan Kudus harus dilayankan di Runggun sekurang-kurangnya empat (4) kali dalam setahun.
Perjamuan Kudus menggunakan roti dan air anggur. Bagi anggota yang tidak bisa minum air anggur disediakan teh atau air mineral.
Dalam rangka pelayanan Perjamuan Kudus terjadwal, Majelis Runggun dapat melaksanakan pelayanan Perjamuan Kudus di rumah atau di rumah sakit pada hari yang ditetapkan, yang dilayankan oleh Pendeta dengan menggunakan liturgi Perjamuan Kudus yang disesuaikan, bagi: a. Anggota Runggun yang sudah uzur tetapi masih mampu memahami dan menghayati arti Perjamuan Kudus serta yang tidak dapat mengikuti Perjamuan Kudus di tempat kebaktian. b. Anggota Runggun yang sakit tetapi masih mampu memahami dan menghayati arti Perjamuan Kudus serta yang tidak dapat mengikuti kebaktian Minggu dalam waktu yang lama.
Majelis Runggun melaksanakan pelayanan Perjamuan Kudus dalam kebaktian Minggu dan/atau kebaktian hari raya gerejawi, kebaktian penutupan Pekan Penatalayanan, Pekan Keluarga, Pekan Doa, SMS, SKMS, dan Konferensi Pendeta menggunakan liturgi Perjamuan Kudus yang dilayankan oleh Pendeta.

BAB II
PEMBINAAN WARGA GEREJA (PWG)
Pasal 9
Prosedur Katekisasi Persiapan Baptis Dewasa
Calon katekisan mendaftarkan diri kepada Majelis Runggun dengan mengisi formulir yang disediakan.
Katekisasi baptis dewasa wajib diselenggarakan selama enam (6) sampai dua belas (12) bulan dengan menggunakan buku katekisasi.
Katekisasi dilaksanakan oleh Majelis Runggun dan dilayankan oleh presbiter (Pertua, Diaken, Pendeta) yang ditunjuk oleh Majelis Runggun dan telah memiliki sertifikat mengajar katekisasi yang dikeluarkan oleh GBKP.
Pasal 10
Prosedur Katekisasi Sidi
Orang tua katekisan melaporkan kepada pengurus PJJ bahwa anaknya yang sudah memenuhi syarat dan siap untuk belajar katekisasi.
Katekisasi sidi dilayankan kepada orang yang sudah menerima baptis anak dan ingin menyatakan pengakuan percaya/sidi dan menjadi anggota sidi GBKP.
Calon katekisan telah berusia lima belas (15) tahun ketika pengakuan percaya/sidi dilaksanakan.
Calon katekisan mendaftarkan diri kepada Majelis Runggun dengan mengisi formulir yang disediakan.
Katekisasi sidi wajib diselenggarakan selama enam (6) sampai dua belas (12) bulan dengan menggunakan buku katekisasi.
Katekisasi dilaksanakan oleh Majelis Runggun dan dilayankan oleh Presbiter (Pendeta, Pertua, Diaken) yang telah memiliki sertifikat mengajar katekisasi yang dikeluarkan oleh GBKP.
Pasal 11
Prosedur Pembinaan Anggota Sidi Runggun
Perencanaan a. Pembinaan anggota sidi Runggun dirancang berdasarkan kebutuhan. b. Membuat modul pembinaan anggota sidi Runggun. c. Membuat jadwal pelaksanaan dan menentukan narasumber kegiatan pembinaan anggota sidi Runggun.
Proses dan Pelaksanaan Majelis Runggun, Pengurus PJJ dan Pengurus Kategorial menetapkan anggota sidi yang akan mengikuti kegiatan pembinaan.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan anggota sidi Runggun dilakukan oleh anggota Majelis Runggun. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana Pembinaan a. Moderamen membuat modul pembinaan anggota sidi Runggun. b. Pembinaan anggota sidi Runggun dilaksanakan oleh anggota Majelis Runggun. c. BPMR dapat menunjuk pihak terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 14
Prosedur Pembinaan Pendeta
Perencanaan a. Pembinaan Pendeta dirancang berdasarkan usia pelayanan, keilmuan, talenta/bakat dan keluarga Pendeta. b. Moderamen membuat modul pembinaan Pendeta dan keluarga Pendeta. c. Moderamen membuat jadwal pelaksanaan dan narasumber kegiatan pembinaan.
Proses dan Pelaksanaan a. Moderamen menetapkan Klasis yang mengikuti kegiatan pembinaan Pendeta. b. BPMK menetapkan peserta pembinaan Pendeta dari Klasisnya. c. Jumlah peserta pembinaan Pendeta dibatasi sebanyak tiga puluh (30) orang. d. Moderamen mengeluarkan sertifikat kepada peserta yang sudah memenuhi syarat dalam kegiatan pembinaan.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan Pendeta dilakukan oleh Moderamen GBKP. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana Pembinaan a. Pembinaan Pendeta dilaksanakan oleh Moderamen. b. Moderamen dapat menunjuk unit terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 15
Prosedur Pembinaan Pertua dan Diaken
Perencanaan a. Pembinaan Pertua dan Diaken dirancang berdasarkan periode pelayanan, talenta/bakat, pengajar katekisasi serta keluarga Pertua dan Diaken. b. Membuat modul pembinaan Pertua dan Diaken serta keluarga Pertua dan Diaken. c. Membuat jadwal pelaksanaan dan menentukan narasumber kegiatan pembinaan Pertua dan Diaken.
Proses dan Pelaksanaan a. BPMK menetapkan Runggun yang mengikuti kegiatan pembinaan Pertua dan Diaken. b. BPMR menetapkan peserta pembinaan Pertua dan Diaken dari Runggunnya. c. Moderamen mengeluarkan sertifikat kepada peserta yang sudah memenuhi syarat dalam kegiatan pembinaan.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan Pertua dan Diaken dilakukan oleh BPMK atau BPMR. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana Pembinaan a. Modul pembinaan Pertua dan Diaken serta narasumber disiapkan oleh Moderamen. b. Pelaksana pembinaan Pertua dan Diaken adalah BPMK. c. BPMK dapat menunjuk unit terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 16
Prosedur Pembinaan Pengurus PJJ
Perencanaan a. Pembinaan Pengurus PJJ dirancang berdasarkan kebutuhan kepengurusan. b. Membuat modul pembinaan Pengurus PJJ. c. Membuat jadwal pelaksanaan dan menentukan narasumber kegiatan pembinaan Pengurus PJJ.
Proses dan Pelaksanaan a. BPMR menetapkan PJJ yang akan mengikuti kegiatan pembinaan Pengurus PJJ. b. Pertua dan Diaken PJJ menetapkan peserta pembinaan Pengurus PJJ dari PJJnya. c. Runggun mengeluarkan sertifikat kepada peserta yang sudah memenuhi syarat dalam kegiatan pembinaan Pengurus PJJ.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan Pengurus PJJ dilakukan oleh BPMR. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana Pembinaan a. Modul pembinaan Pengurus PJJ serta narasumber disiapkan oleh Moderamen. b. Pelaksana pembinaan Pengurus PJJ adalah BPMR. c. BPMR dapat menunjuk unit terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 17
Prosedur Pembinaan Pengurus Kategorial
Perencanaan a. Pembinaan Pengurus Kategorial dirancang berdasarkan kebutuhan Kategorial. b. Membuat modul pembinaan Pengurus Kategorial. c. Menyusun kerangka acuan (Terms of Reference) pembinaan.
Proses dan Pelaksanaan a. Pengurus Kategorial dalam wilayahnya menetapkan Pengurus Kategorial yang akan mengikuti kegiatan pembinaan Pengurus Kategorial. b. Pengurus Kategorial dalam wilayahnya menetapkan peserta pembinaan Pengurus Kategorial dari Kategorialnya. c. Badan Pengurus menurut wilayahnya mengeluarkan sertifikat kepada peserta yang sudah memenuhi syarat dalam kegiatan pembinaan Pengurus Kategorial.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan Pengurus Kategorial dilakukan oleh Badan Pekerja menurut wilayahnya. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana a. Modul pembinaan Pengurus Kategorial disiapkan oleh Moderamen. b. Pelaksana pembinaan Pengurus Kategorial adalah Badan Pengurus menurut wilayahnya. c. Waktu pelaksanaan disesuaikan dengan kebutuhan. d. Narasumber pembinaan Pengurus Kategorial disiapkan bersama-sama oleh Badan Pengurus menurut wilayahnya.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 18
Prosedur Pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan
Perencanaan a. Pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan dirancang berdasarkan kebutuhan Unit Pelayanan dan Yayasannya. b. Membuat modul pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan. c. Membuat jadwal pelaksanaan dan menentukan narasumber kegiatan pembinaan.
Proses dan Pelaksanaan a. Badan Pengurus di wilayahnya menetapkan Unit Pelayanan atau Yayasan yang akan mengikuti kegiatan pembinaan. b. Badan Pengurus di wilayahnya menetapkan peserta pembinaan Unit Pelayanan dan Yayasan. c. Jumlah peserta pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan dibatasi sebanyak tiga puluh (30) orang. d. Moderamen mengeluarkan sertifikat kepada peserta yang sudah memenuhi syarat dalam kegiatan pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan pengurus unit pelayanan dan yayasan dilakukan oleh Badan Pekerja menurut wilayahnya. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana a. Pembinaan Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan dilaksanakan oleh Badan Pengurus di wilayahnya. b. Badan Pengurus di wilayahnya dapat menunjuk pihak terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 19
Prosedur Pembinaan Pekabar Injil dan Detaser
Perencanaan a. Pembinaan Pekabar Injil dan Detaser dirancang berdasarkan kebutuhan wilayah pelayanan. b. Membuat modul pembinaan Pekabar Injil dan Detaser. c. Membuat jadwal pelaksanaan dan menentukan narasumber kegiatan pembinaan Pekabar Injil dan Detaser.
Proses dan Pelaksanaan a. Moderamen menetapkan Pekabar Injil dan Detaser yang mengikuti kegiatan pembinaan. b. Jumlah peserta pembinaan Pekabar Injil dan Detaser dibatasi sebanyak tiga puluh (30) orang. c. Moderamen mengeluarkan sertifikat kepada peserta yang sudah memenuhi syarat dalam kegiatan pembinaan.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan Pekabar Injil dan Detaser dilakukan oleh Moderamen dan Badan Pekerja menurut wilayahnya. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana Pembinaan a. Moderamen membuat modul pembinaan Pekabar Injil dan Detaser. b. Pembinaan Pekabar Injil dan Detaser dilaksanakan oleh Moderamen. c. Moderamen dapat menunjuk Unit terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 20
Prosedur Pembinaan BPMR, BPMK dan Moderamen
Perencanaan a. Pembinaan BPMR, BPMK dan Moderamen dirancang berdasarkan kebutuhan pengembangan organisasi. b. Membuat modul pembinaan BPMR, BPMK dan Moderamen. c. Membuat jadwal pelaksanaan serta menentukan narasumber kegiatan pembinaan BPMR, BPMK, dan Moderamen.
Proses dan Pelaksanaan a. Pembinaan BPMR ditetapkan oleh BPMK, pembinaan BPMK ditetapkan oleh Moderamen dan pembinaan Moderamen ditetapkan oleh Moderamen.
Monitoring dan Evaluasi Pelaksanaan a. Monitoring terhadap hasil pembinaan BPMR, BPMK dan Moderamen dilakukan oleh pimpinan menurut wilayahnya. b. Evaluasi pembinaan dilakukan dengan mengisi pretest dan posttest (tertulis atau wawancara).
Pelaksana Pembinaan a. Moderamen membuat modul pembinaan BPMR, BPMK, dan Moderamen. b. BPMK dan Moderamen dapat menunjuk pihak terkait sebagai pelaksana.
Rencana Tindak Lanjut (RTL) a. Peserta membuat rencana tindak lanjut dirinya setelah pembinaan selesai. b. Berdasarkan hasil evaluasi maka pelaksana pembinaan membuat rencana tindak lanjut pembinaan berikutnya.
Pasal 21
Tempat Pelaksanaan Pembinaan
Tempat Pembinaan Warga Gereja sebaiknya menggunakan fasilitas-fasilitas milik GBKP, seperti:
Pusat Pembinaan Warga Gereja (PPWG)
Gedung-Gedung Gereja GBKP di wilayahnya
Aula/Jambur
Gedung Serbaguna
Ruang KAKR
Gedung KWK Berastagi
Guest House GBKP
Retreat Center (RC)
Aula/Kantor Klasis
Pasal 22
Waktu Pelaksanaan Pembinaan
Waktu pembinaan disesuaikan dengan kebutuhan.
Lamanya pembinaan menurut target dan tujuannya.
Pembinaan bersifat berkelanjutan.

BAB III
PENGAKUAN IMAN, PERUBAHAN VISI DAN MISI SERTA KELEMBAGAAN
Pasal 23
Prosedur Pengakuan Iman
Pengakuan Iman menjadi materi di pembelajaran katekisasi.
Calon anggota sidi Runggun memproklamasikan pengakuan iman pertama di pelaksanaan liturgi sidi dalam bahasa Karo yang didampingi oleh orang tua atau wali.
Pengakuan Iman diproklamasikan dalam ibadah setelah khotbah.
Pengakuan Iman diucapkan dengan posisi berdiri.
Pasal 24
Prosedur Perubahan Visi dan Misi
Langkah-langkah perubahan visi dan misi GBKP dirumuskan dengan tata cara sebagai berikut: a. Moderamen membentuk tim studi tentang perubahan visi dan/atau misi GBKP. b. Tim studi melaporkan hasil perubahan visi dan/atau misi kepada Moderamen. c. Moderamen mengadakan uji publik terhadap visi dan/atau misi. d. Moderamen membawa visi dan/atau misi ke SMS untuk disahkan.
Langkah-langkah sosialisasi visi dan/atau misi: a. Membentuk Tim Sosialisasi visi dan/atau misi. b. Melaksanakan sosialisasi secara bertahap dan berkelanjutan. c. Penyusunan program kegiatan dan keuangan Majelis Runggun, Majelis Klasis, Majelis Sinode, Unit-unit Pelayanan, Yayasan, dan Seksi Pelayanan Runggun, wajib mengacu kepada visi dan misi GBKP. d. Perencanaan dan pelaksanaan program, kegiatan, dan keuangan di wilayah Runggun, Klasis, dan Sinode merupakan implementasi visi dan misi GBKP.
Pasal 25
Prosedur Pembentukan Kelembagaan Runggun
Majelis Runggun mengajukan permohonan tertulis kepada BPMK untuk melembagakan sebuah Perpulungen menjadi Runggun. Permohonan tersebut harus disertai keterangan mengenai terpenuhinya syarat pelembagaan Runggun.
BPMK melakukan perkunjungan pastoral ke Runggun yang bersangkutan.
BPMK menyusun laporan perkunjungan dan rekomendasi tentang rencana pelembagaan Perpulungen menjadi sebuah Runggun untuk disampaikan dalam SMK yang terdekat.
SMK mempertimbangkan laporan perkunjungan dan rekomendasi BPMK untuk mengambil keputusan mengabulkan atau menolak permohonan Majelis Runggun tersebut.
Jika SMK mengabulkan permohonan Majelis Runggun tersebut, BPMK menyelenggarakan kebaktian, termasuk liturgi pelantikan BPMR, selambat-lambatnya satu (1) bulan sejak permohonan dikabulkan.
BPMK melaporkan pelembagaan Runggun yang baru tersebut kepada Moderamen.
Pasal 26
Prosedur Pembentukan Perpulungen
Majelis Runggun mengajukan permohonan tertulis kepada BPMK untuk meningkatkan status Perminggun menjadi Perpulungen. Permohonan tersebut harus disertai keterangan mengenai terpenuhinya syarat-syarat menjadi Perpulungen.
BPMK melakukan perkunjungan pastoral terhadap Perminggun dan Majelis Runggun tersebut.
BPMK menyusun laporan perkunjungan dan rekomendasi tentang rencana peningkatan status Perminggun menjadi Perpulungen untuk disampaikan dalam SMK terdekat.
SMK mempertimbangkan laporan perkunjungan dan rekomendasi BPMK untuk mengambil keputusan mengabulkan atau menolak permohonan Majelis Runggun tersebut.
Jika SMK mengabulkan permohonan Majelis Runggun tersebut, Majelis Runggun menyelenggarakan kebaktian dan melantik Pengurus Perpulungen, selambat-lambatnya satu (1) bulan sejak persetujuan ditetapkan.
Majelis Runggun melaporkan peresmian Perpulungen yang baru tersebut kepada BPMK dengan tembusan kepada Moderamen.
Pasal 27
Prosedur Pembentukan Perminggun
Majelis Runggun mengajukan permohonan tertulis kepada BPMK untuk mendirikan sebuah Perminggun. Permohonan tersebut harus disertai dengan keterangan mengenai terpenuhinya syarat-syarat Perminggun.
BPMK yang terkait melakukan perkunjungan pastoral kepada calon Perminggun dan Runggun tersebut.
Berdasarkan perkunjungan tersebut, BPMK menyusun laporan perkunjungan dan rekomendasi tentang rencana pendirian Perminggun tersebut untuk disampaikan kepada SMK yang terdekat.
Majelis Klasis dalam sidangnya mempertimbangkan laporan perkunjungan dan rekomendasi BPMK untuk mengambil keputusan mengabulkan atau menolak permohonan Majelis Runggun tersebut.
Jika SMK mengabulkan permohonan Majelis Runggun tersebut, Majelis Runggun yang bersangkutan menunjuk Pengurus Perminggun, selambat-lambatnya satu (1) bulan sejak permohonan dikabulkan.
BPMR melaporkan Perminggun yang baru tersebut kepada BPMK dengan tembusan kepada Moderamen.
Pasal 28
Prosedur Pembentukan Kelembagaan Klasis
Majelis Klasis melalui BPMK mengajukan permohonan tertulis kepada Moderamen untuk melembagakan Klasis. Permohonan tersebut harus disertai keterangan mengenai terpenuhinya syarat pelembagaan Klasis.
Moderamen melakukan perkunjungan pastoral ke BPMK yang mengusul serta menghadiri SMK bersangkutan.
Moderamen menyusun laporan perkunjungan dan rekomendasi tentang rencana pelembagaan Klasis untuk disampaikan dalam SMS yang terdekat.
SMS mempertimbangkan laporan perkunjungan dan rekomendasi Moderamen untuk mengambil keputusan mengabulkan atau menolak permohonan BPMK tersebut.
Moderamen menyampaikan keputusan kepada BPMK pemohon dengan tembusan kepada BPMK se-GBKP.
Jika SMS mengabulkan permohonan Majelis Klasis tersebut, maka Moderamen menyelenggarakan kebaktian pelantikan BPMK selambat-lambatnya satu (1) bulan sejak permohonan dikabulkan di kebaktian Minggu wilayah pelayanan Klasis tersebut.
Pasal 29
Prosedur Perubahan Kelembagaan GBKP
Perubahan kelembagaan GBKP dapat dilakukan apabila diusulkan oleh dua per tiga (2/3) jumlah Runggun di SMS.
Segala sesuatu yang berhubungan dengan perubahan kelembagaan GBKP wajib dilaporkan ke pihak-pihak terkait yang mengatur kelembagaan di Indonesia.
Pelaksana pelaporan terkait perubahan tersebut dilakukan oleh Moderamen selambat-lambatnya dua (2) bulan setelah disahkan di SMS.

BAB IV
ORGANISASI
Pasal 30
Prosedur Pemilihan Badan Pekerja Majelis Runggun (BPMR)
BPMR membentuk panitia pemilihan yang terdiri dari Pendeta, Pertua Emeritus, dan Diaken Emeritus serta Pertua dan Diaken yang sudah mengusulkan mendapatkan penghargaan emeritus.
Apabila di Runggun belum ada Pendeta, Pertua dan Diaken Emeritus, serta Pertua dan Diaken yang sudah mengusulkan mendapatkan penghargaan emeritus, maka pemilihan BPMR diaturkan oleh BPMK.
Pemilihan BPMR dilakukan setelah penahbisan dan pengukuhan Pertua dan Diaken selesai dilakukan.
Pemilihan BPMR dilakukan setelah diwartakan di dalam kebaktian Minggu sebanyak dua (2) kali berturut-turut.
Pemilihan BPMR dilakukan di dalam Sidang Majelis Runggun.
Adapun yang berhak dipilih dan memilih BPMR adalah sebagai berikut: a. Pendeta Runggun b. Pertua dan Diaken
Pelayan khusus yang telah menjadi Emeritus ataupun yang telah mengajukan permohonan penghargaan Emeritus tidak boleh menduduki jabatan BPMR.
Pelantikan BPMR dilakukan di dalam kebaktian Minggu setelah diwartakan sebanyak dua (2) kali berturut-turut.
Pelantikan BPMR dilaksanakan oleh Pendeta yang dihadiri oleh BPMK.
BPMK mengeluarkan SK BPMR.
Masa pelayanan BPMR adalah lima (5) tahun.
Pasal 31
Prosedur Pemilihan Pengurus Perpulungen (Calon Runggun)
Pelaksana pemilihan pengurus Perpulungen adalah Panitia yang ditunjuk BPMR yang beranggotakan: Pendeta, Pertua Emeritus dan Diaken Emeritus, Pertua dan Diaken yang sudah mengusulkan mendapatkan penghargaan Emeritus.
Pemilihan pengurus Perpulungen dilakukan setelah Penahbisan dan Pengukuhan Pertua dan Diaken selesai dilakukan.
Pemilihan pengurus Perpulungen dilakukan setelah diwartakan di dalam kebaktian Minggu sebanyak dua (2) kali berturut-turut.
Pemilihan pengurus Perpulungen dilakukan di dalam SMR.
Pemilihan pengurus Perpulungen dilakukan dengan voting tertutup dengan jumlah setengah jumlah peserta (n) ditambah satu (1) atau setengah (½) n+1.
Pelantikan pengurus Perpulungen dilakukan di dalam kebaktian Minggu setelah diwartakan sebanyak dua (2) kali berturut-turut.
Pelantikan pengurus Perpulungen dilaksanakan oleh Pendeta dan dihadiri oleh BPMR.
BPMR mengeluarkan SK pengurus Perpulungen.
Masa pelayanan pengurus Perpulungen adalah lima (5) tahun.
Pasal 32
Prosedur Pemilihan Pengurus PJJ
Pemilihan pengurus PJJ dilakukan di masing-masing sektor sesuai dengan jadwal yang telah disepakati oleh Majelis Runggun.
Anggota sidi Runggun yang bisa dipilih dan memilih pengurus PJJ adalah anggota sidi Runggun tersebut.
Pengurus PJJ yang akan dipilih adalah sebagai berikut: a. Ketua b. Sekretaris c. Bendahara
Tata cara Pemilihan Pengurus PJJ: a. Pemilihan Pengurus PJJ dilakukan secara langsung dan tertutup dengan memakai kertas suara yang telah dipersiapkan oleh Pengurus PJJ setempat. b. Alat pemilihan terdiri dari kertas suara, spidol, pulpen dan karton untuk tempat menghitung suara pemilihan pengurus PJJ. c. Anggota yang terpilih sebagai pengurus PJJ adalah anggota yang mendapatkan suara setengah (½) n+1 ataupun lebih. d. Apabila jumlah suara belum memenuhi setengah (½) n+1, maka akan dilakukan pemilihan ulang untuk memenuhi persyaratan setengah (½) n+1. e. Apabila di dalam pemilihan tersebut ada jumlah suara yang sama, maka akan dilakukan pemilihan ulang dengan ketentuan yang telah disepakati yaitu setengah (½) n+1. f. Apabila pemilihan ulang telah dilakukan dan terdapat jumlah suara yang sama, maka dilakukan cabut undi.
Seorang anggota yang telah menjabat sebagai pengurus PJJ di jabatan yang sama selama dua (2) periode, maka yang bersangkutan tidak dapat dipilih kembali dalam jabatan tersebut.
Sebaiknya anggota yang terpilih sebagai pengurus PJJ bukanlah seorang nora ataupun naras.
Apabila yang terpilih adalah seorang Pengurus Kategorial Runggun atau Pengurus Kategorial PJJ, maka yang bersangkutan harus bersedia untuk mengundurkan diri dari jabatan tersebut.
Setelah pemilihan pengurus PJJ selesai dilakukan, maka Majelis Runggun menetapkan jadwal pelantikan Pengurus PJJ yang harus diwartakan selama dua (2) Minggu berturut-turut.
Surat Keputusan (SK) pengangkatan Pengurus PJJ dikeluarkan oleh BPMR.
Serah terima jabatan Pengurus PJJ dilakukan paling lambat dua (2) minggu setelah dilakukan pelantikan kepada pengurus PJJ yang baru.
Pasal 33
Prosedur Pemilihan Badan Pengurus Majelis Klasis (BPMK)
Pelaksana pemilihan BPMK GBKP adalah panitia yang dipilih dan ditunjuk dalam SMK khusus pemilihan BPMK yang beranggotakan Kategorial Klasis.
Pemilihan BPMK dilakukan di SMK bulan Juni setelah selesainya pemilihan Moderamen GBKP.
Adapun yang berhak dipilih dan memilih BPMK adalah sebagai berikut: a. BPMK periode sebelumnya yang tidak terkena syarat. b. Pendeta, Pertua, dan Diaken yang menjadi utusan dari Majelis Runggun yang beranggotakan lebih dari lima ratus (500) anggota sidi mengutus empat (4) orang peserta. Runggun yang beranggotakan kurang dari lima ratus (500) anggota sidi, mengutus tiga (3) orang peserta. c. Pendeta, Pertua dan Diaken yang hadir sebagai konsultan berhak untuk dipilih, tetapi tidak berhak untuk memilih.
Pemilihan BPMK dilakukan dengan metode voting tertutup dan harus mencapai setengah (½) n+1 dari jumlah peserta pemilih.
Pelantikan BPMK dilakukan di dalam kebaktian penutupan SMK.
Pelantikan BPMK dihadiri dan dilakukan oleh Moderamen GBKP.
Moderamen GBKP mengeluarkan SK BPMK.
Masa pelayanan BPMK adalah lima (5) tahun.
Pasal 34
Prosedur Pemilihan Moderamen
Pelaksana pemilihan Moderamen adalah Panitia Khusus yang dipilih dan ditunjuk dalam SMS serta bertugas untuk mempersiapkan tata tertib pemilihan.
Pemilihan Moderamen dilakukan pada saat pelaksanaan SMS.
Adapun yang berhak dipilih dan memilih Moderamen adalah sebagai berikut: a. Moderamen periode sebelumnya yang tidak terkena syarat. b. BPMK yang tidak terkena syarat. c. Pendeta, Pertua dan Diaken yang menjadi utusan dari Majelis Runggun. d. Pendeta, Pertua dan Diaken yang hadir sebagai konsultan dalam SMS dapat dipilih menjadi Moderamen, tetapi tidak berhak untuk memilih.
Pemilihan Moderamen dilakukan dengan metode voting tertutup dan harus mencapai setengah (½) n+1 dari jumlah peserta pemilih.
Pelantikan Moderamen dilakukan di dalam Kebaktian penutupan SMS GBKP dan dilaksanakan oleh salah seorang Pendeta yang tertua di GBKP.
SK Moderamen berdasarkan Keputusan SMS yang ditandatangani oleh Majelis Ketua pada persidangan SMS.
Masa pelayanan Moderamen adalah lima (5) tahun.
Pasal 35
Prosedur Persidangan GBKP
Setiap persidangan GBKP yang dilakukan baik secara online maupun offline dilengkapi dengan:
Materi/agenda persidangan
Daftar Hadir
Notula
Keputusan sidang
Dokumentasi
Laporan biaya persidangan
Pasal 36
Prosedur Orientasi Klasis
Ketua dan sekretaris BPMK membuat undangan secara tertulis atau online (email atau WA) kepada peserta orientasi selambat-lambatnya satu (1) Minggu sebelum pelaksanaan.
BPMK mempersiapkan materi untuk dibawa ke orientasi Klasis.
BPMK menetapkan jadwal tetap orientasi setiap bulannya.
Pelaksanaan Orientasi Klasis dapat dilakukan dengan metode online maupun offline (onsite).
Pasal 37
Prosedur Sidang Majelis Runggun (SMR)
Ketua dan sekretaris BPMR mengundang peserta SMR secara tertulis dan online (email atau WA).
SMR dibuka setelah kehadiran jumlah peserta dinyatakan kuorum. Jika jumlah peserta belum kuorum maka SMR ditunda sampai paling lama dua (2) jam dan setelahnya SMR dapat dilanjutkan dan dinyatakan kuorum.
Pengambilan keputusan dalam SMR dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. Jika musyawarah untuk mufakat tidak membawa hasil, pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara.
Pemungutan suara ditentukan dengan setengah (½) n+1 dari jumlah peserta.
SMR dipimpin oleh Ketua Badan Pekerja Majelis Runggun (BPMR). Apabila Ketua BPMR berhalangan dapat digantikan oleh salah satu Ketua Bidang. Jika Ketua Bidang berhalangan, Sekretaris BPMR dapat memimpin SMR atas persetujuan Peserta Sidang.
Pengesahan notulen SMR bulan berjalan dilakukan pada SMR bulan berikutnya.
Penyampaian Keputusan SMR kepada anggota Majelis Runggun dilakukan paling lambat empat belas (14) hari setelah SMR dilaksanakan.
Pasal 38
Prosedur Sidang Majelis Klasis (SMK)
Ketua dan sekretaris BPMK mengundang peserta secara tertulis dan online (email atau WA).
Pengambilan keputusan dalam SMK dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. Jika musyawarah untuk mufakat tidak membawa hasil, pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara.
Pemungutan suara ditentukan dengan setengah (½) n+1 dari jumlah peserta.
Setiap peserta sidang memiliki hak berbicara namun hak suara hanya dimiliki oleh utusan Majelis Runggun dan anggota BPMK serta Unit Pelayanan dengan satu (1) hak suara dalam pembicaraan yang terkait dengan unitnya.
SMK sah apabila: a. Dihadiri dua per tiga (2/3) dari jumlah utusan Majelis Runggun. b. Dihadiri separuh (½) ditambah satu (1) dari anggota BPMK.
Apabila jumlah peserta SMK yang hadir tidak quorum, sidang ditunda satu (1) jam. Jika setelah ditunda peserta tidak mencapai quorum, SMK tetap dilaksanakan tanpa mengindahkan quorum.
SMK dipimpin oleh ketua atau wakil ketua BPMK. Apabila keduanya berhalangan, SMK dipimpin oleh anggota BPMK lainnya dengan persetujuan peserta sidang tersebut.
Pasal 39
Prosedur Sidang BPMK
Ketua dan Sekretaris BPMK membuat undangan secara tertulis atau online (email atau WA) kepada peserta sidang BPMK.
Sidang BPMK dipimpin oleh ketua atau wakil ketua. Apabila keduanya berhalangan, sidang dipimpin oleh anggota BPMK lainnya dengan persetujuan peserta sidang.
Pengambilan keputusan dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. Jika musyawarah untuk mufakat tidak membawa hasil, pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara.
Pemungutan suara ditentukan dengan setengah (½) n+1 dari jumlah peserta.
Pasal 40
Prosedur Rapat Koordinasi Klasis
Peserta rapat koordinasi diundang secara tertulis dan online (email atau WA) oleh ketua dan sekretaris BPMK.
Rapat Koordinasi dipimpin oleh BPMK.
Peserta rapat koordinasi adalah Pengurus Kategorial Klasis dan Tim Kerja Klasis.
Pasal 41
Prosedur Perkunjungan Pastoral Gerejawi BPMK kepada Majelis Runggun
BPMK Melakukan Perkunjungan Pastoral dengan tujuan: a. Mengenal kehidupan, pertumbuhan dan perkembangan Runggun. b. Mendorong, mengapresiasi, mengarahkan dan menasihati Majelis Runggun dalam pelaksanaan GBP. c. Meningkatkan kehidupan bersama semua Runggun dalam Klasis yang bersangkutan. d. Membantu menyelesaikan masalah yang tidak dapat diselesaikan oleh Majelis Runggun. e. Melaksanakan penggembalaan khusus.
Pelayan Perkunjungan a. BPMK mengutus sedikitnya dua (2) orang anggotanya selaku pelayan perkunjungan. b. BPMK mengikutsertakan Pengurus Kategorial Klasis sesuai kebutuhan.
Hak Pelayan Perkunjungan a. Meminta laporan kehidupan, pertumbuhan dan perkembangan Runggun. b. Mengingatkan, menasihati, mengarahkan dan membimbing Majelis Runggun dalam pelaksanaan GBP.
Tanggung Jawab Pelayan Perkunjungan a. Membuat laporan tertulis hasil perkunjungan pastoral dan melaporkannya kepada BPMK dan memberikan tembusan kepada Majelis Runggun yang dikunjungi. b. Memegang rahasia jabatan.
Yang Dikunjungi Adalah Majelis Runggun.
Hak yang Dikunjungi a. Menerima informasi perkunjungan pastoral sebelum perkunjungan pastoral dilakukan. b. Memeriksa dan jika perlu memberikan koreksi terhadap laporan perkunjungan pastoral serta mengirimkan hasilnya kepada pelayan perkunjungan dengan tembusan kepada BPMK.
Tanggung Jawab yang Dikunjungi a. Memberikan laporan tentang kehidupan, pertumbuhan dan perkembangan Runggunnya. b. Melaksanakan kesepakatan yang diambil dalam perkunjungan pastoral gerejawi. c. Memegang rahasia jabatan.
Pelaksanaan a. Perkunjungan pastoral kepada Runggun dilakukan sedikitnya satu (1) tahun sekali. b. Sekurang-kurangnya satu (1) bulan sebelum perkunjungan pastoral kepada Runggun, Majelis Runggun menerima pemberitahuan tertulis dari BPMK tentang rencana perkunjungan pastoral tersebut runggun telah menerima pemberitahuan dari BPMK yang disertai dengan bahan perkunjungan pastoral. c. Dalam rangka penggembalaan khusus perkunjungan pastoral gerejawi dapat dilakukan sewaktu-waktu. d. Perkunjungan pastoral ke Runggun dapat dilakukan dalam SMR atau Sidang BPMR atau Rapat Koordinasi Runggun atau Sermon. Majelis Runggun membuat risalah perkunjungan pastoral dan pelayan perkunjungan membuat catatan perkunjungan pastoral. e. Perkunjungan pastoral ke Runggun dilaporkan kepada SMK.

Pasal 42
Prosedur Sidang Majelis Sinode (SMS)
Perencanaan a. Moderamen membentuk Panitia SMS dua (2) tahun sebelum pelaksanaan. b. Moderamen menetapkan peserta dan para undangan (lembaga mitra dan partner oikumene dalam dan luar negeri). c. Moderamen mensosialisasikan SMS. d. Panitia membuat tema SMS. e. Panitia menetapkan waktu dan tempat serta fasilitas lain yang diperlukan dalam SMS. f. Moderamen menetapkan pandu SMS. g. Moderamen mengirimkan laporan pertanggungjawaban ke SMS kepada peserta SMS, selambat-lambatnya dua (2) Minggu sebelum pelaksanaan SMS.


Proses dan Pelaksanaan a. Panitia berkoordinasi dengan Moderamen dalam pelaksanaan SMS. b. Materi persidangan sedapat mungkin dibuat dalam bentuk digital. c. Sekretaris Umum Moderamen bertindak sebagai sekretaris persidangan. d. Moderamen mengusulkan nama-nama calon pimpinan SMS (majelis ketua persidangan) dari lima (5) Klasis, untuk ditetapkan di SMS. e. Majelis ketua persidangan dipilih dari utusan Runggun-Runggun. f. Setiap peserta SMS menaati tata tertib SMS yang sudah disahkan. g. Setiap peserta SMS memiliki hak berbicara. h. Setiap peserta SMS memiliki hak suara, kecuali undangan dan konsultan. i. Setiap peserta SMS yang memiliki hak suara mempunyai satu hak suara dalam setiap pengambilan keputusan dengan pemungutan suara. j. Panitia melakukan evaluasi harian dan melaporkannya kepada Moderamen bila diperlukan.


Tindak Lanjut SMS a. Moderamen bersama notulis mengompilasi seluruh hasil SMS. b. Hasil SMS (notulen dan keputusan) dikirim ke seluruh peserta SMS, paling lambat dua (2) bulan setelah SMS.


Evaluasi dan Rekomendasi a. Panitia menyampaikan evaluasi pelaksanaan SMS dan membuat pertanggungjawaban, selambat-lambatnya dua (2) bulan setelah SMS selesai. b. Panitia membuat rekomendasi-rekomendasi yang diperlukan. c. Moderamen menerima dan menyetujui laporan pertanggungjawaban panitia SMS. d. Moderamen membubarkan panitia SMS.


Pasal 43
Prosedur Sidang Majelis Sinode (SMS) Luar Biasa
Pengusul SMS luar biasa membentuk panitia pelaksanaan SMS Luar Biasa.
Panitia SMS luar biasa mengundang peserta yang terdiri dari BPMK, untuk duduk bersama membicarakan masalah yang terjadi dan mencari solusinya.
Panitia SMS luar biasa mengundang mantan Ketua Umum dan Sekretaris Umum Moderamen sebagai konsultan.
Panitia SMS luar biasa menetapkan jadwal pelaksanaan SMS luar biasa dan notulis SMS luar biasa.
Panitia bersama dengan BPMK menunjuk pimpinan Majelis Ketua SMS luar biasa dan juru bicara untuk berkomunikasi ke pihak eksternal GBKP.
Hasil SMS luar biasa disampaikan kepada seluruh Majelis Runggun se-GBKP.
Pasal 44
Prosedur Sidang Kerja Majelis Sinode (SKMS)
a. Moderamen mengundang peserta secara tertulis dan online (email atau WA). b. Pengambilan keputusan dalam SKMS dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. Jika musyawarah untuk mufakat tidak membawa hasil, pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara. c. Pemungutan suara ditentukan dengan setengah (½) n+1 dari jumlah peserta. d. SKMS sah apabila dihadiri setengah (½) n+1 dari jumlah utusan dari Majelis Runggun, BPMK dan Moderamen. e. Apabila jumlah peserta SKMS yang hadir tidak quorum, sidang ditunda satu (1) jam. Jika setelah ditunda peserta tidak mencapai quorum, SKMS tetap dilaksanakan tanpa mengindahkan quorum. f. Pengambilan keputusan dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. Jika musyawarah untuk mufakat tidak dapat membawa hasil maka pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara. g. Pemungutan suara ditentukan dengan setengah (½) n+1 dari jumlah peserta yang hadir yang mempunyai hak suara. h. Bahan SKMS disampaikan kepada peserta dua (2) Minggu sebelum pelaksanaan SKMS. i. SKMS dipimpin oleh Majelis Ketua yang terdiri dari utusan-utusan Majelis Runggun yang dipilih peserta sidang atas usul Moderamen.
Pasal 45
Prosedur Sidang Moderamen
Peserta Sidang Moderamen diundang secara tertulis atau online (email atau WA) oleh Ketua Umum dan Sekretaris Umum.
Pengambilan keputusan dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. Jika musyawarah untuk mufakat tidak dapat membawa hasil, pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara.
Pemungutan suara ditentukan dengan setengah (½) n+1 dari jumlah peserta yang hadir.
Pasal 46
Prosedur Rapat Koordinasi Moderamen (RKM)
Pelaksanaan Rapat Koordinasi Moderamen:
Peserta Rapat Koordinasi diundang secara tertulis atau online (email atau WA) oleh Ketua Umum dan Sekretaris Umum Moderamen sesuai kebutuhan.
Moderamen memberikan arahan sesuai dengan GBP GBKP dan keputusan SMS.
Peserta Rapat Koordinasi menyampaikan program-program kolaborasi terdekat.

BAB V
FORMAT LAPORAN MAHASISWA TEOLOGI, VIKARIS DAN PENDETA
Pasal 47
Format Laporan Mahasiswa Teologi
Laporan Berkala Mahasiswa Perguruan Tinggi Teologi Utusan GBKP Terdiri Atas:
Perkembangan studi per semester.
Laporan tentang integritas sebagai mahasiswa teologi.
Refleksi spiritualitas sebagai mahasiswa teologi.
Laporan diberikan kepada Moderamen.
Pasal 48
Format Laporan Vikaris dan Calon Vikaris
Laporan kegiatan pelayanan mencakup: a. Pelayanan b. Pengenalan organisasi c. Administrasi d. Keuangan e. Kehidupan jemaat f. Bahasa dan budaya Karo
Laporan analisis terhadap kehidupan berjemaat serta usul-usul untuk kebaikan dan pengembangan Runggun.
Laporan harus diketahui dan ditandatangani oleh mentor dan BPMR atau pengurus Unit Pelayanan atau Yayasan.
Laporan diberikan kepada Moderamen.
Pasal 49
Format Laporan Kinerja Pendeta
Laporan kinerja Pendeta mencakup:
Gambaran tentang kekuatan, kelemahan, tantangan dan peluang Runggun tempat Pendeta melayani.
Analisis tentang rata-rata kolekte dan kehadiran anggota Runggun beribadah per tahun.
Laporan diberikan kepada Moderamen dan Klasis setiap tahunnya.
Pasal 50
Format Laporan Pendeta Tugas Khusus
Laporan Kinerja Pendeta Tugas Khusus Mencakup:
Gambaran tentang kekuatan, kelemahan, tantangan dan peluang Unit Pelayanan dan Yayasan tempat Pendeta melayani.
Analisis tentang perkembangan Unit Pelayanan atau Yayasan setiap tahunnya.
Laporan diberikan kepada Moderamen.
Pasal 51
Format Laporan Pendeta Studi
Pendeta yang sedang studi membuat laporan perkembangan studinya per semester dan diberikan kepada Moderamen GBKP.

BAB VI
PELAYAN GEREJA
Pasal 52
Prosedur Pemilihan Guru KAKR
Hal-hal yang terkait dengan pemilihan Guru KAKR diatur dalam P3KAKR.
Guru KAKR mengajar di KAKR sehingga wajib sermon.
Membuat jadwal koordinasi dengan Pengurus KAKR dan BPMR.
Guru KAKR dilantik setelah mengikuti kursus dasar.
Pasal 53
Prosedur Pemilihan Pengurus PJJ
Pemilihan Pengurus PJJ sesuai dengan Pasal 32.
Pasal 54
Prosedur Pemilihan Pengurus Kategorial
Pemilihan dan pelantikan Pengurus Kategorial Pusat dan Klasis diatur sesuai dengan P2P masing-masing. Khusus Kategorial KAKR disebut P3KAKR.
Pemilihan Pengurus Kategorial PJJ dan Runggun diatur dalam Peraturan Kategorial dengan ketentuan: a. Nama-nama pengurus kategorial yang sudah terpilih dalam persidangan kategorialnya diwartakan dua (2) kali kebaktian Minggu. b. Pelantikan Pengurus Kategorial Runggun dilaksanakan oleh Pendeta dalam kebaktian Minggu.
Pembacaan SK dilakukan oleh Badan Pekerja wilayah, dengan disaksikan Pengurus Kategorial di wilayah yang lebih luas.
Pasal 55
Prosedur Penerimaan Detaser
Klasis mendata dan melaporkan tempat pelayanan Detaser sesuai kebutuhan.
Klasis dan atau Runggun mempersiapkan tunjangan kesejahteraan Detaser.
Klasis mengadakan percakapan pastoral kepada Detaser.
Klasis mempertemukan Detaser dengan BPMR dan merancang jadwal kedatangan Detaser.
Moderamen mengeluarkan SK penempatan Detaser. Masa berlaku SK adalah satu (1) tahun dan dapat diperbaharui sesuai dengan kebutuhan GBKP.
Detaser wajib membuat laporan tentang pengalaman berjemaat dalam hal ibadah dan kegiatan-kegiatan tritugas gereja di masa akhir pelayanannya.
Pasal 56
Prosedur Penerimaan Pekabar Injil
Moderamen mendata dan melaporkan tempat pelayanan Pekabar Injil di dalam dan luar negeri.
Moderamen mengumumkan kebutuhan pelayanan Pekabar Injil.
Moderamen melakukan seleksi dan menetapkan Pekabar Injil.
Moderamen mempersiapkan Pekabar Injil dengan memberi pelatihan pelayanan lintas budaya.
Moderamen menyiapkan tunjangan pelayanan Pekabar Injil.
Moderamen mengadakan percakapan pastoral kepada Pekabar Injil secara berkala.
Moderamen mempertemukan Pekabar Injil dengan lembaga PI di dalam dan luar negeri.
Moderamen mengeluarkan SK penempatan Pekabar Injil. Masa berlaku SK disesuaikan dengan kebutuhan.
Pekabar Injil wajib membuat laporan refleksi tentang pengalaman bermisi kepada Moderamen setiap tahun.
Pekabar Injil yang sudah mengakhiri pelayanannya dan atau berakhir pada masa yang tidak terprediksi, maka Pekabar Injil tersebut kembali ke pelayanan GBKP, dan selanjutnya diatur sesuai dengan keputusan Moderamen.
Pasal 57
Prosedur Pemilihan Pengurus Yayasan
Moderamen membuat pengumuman kebutuhan Pengurus Yayasan di GBKP.
Moderamen melakukan seleksi terhadap calon Badan Pengurus dan Pengawas.
Moderamen mengangkat, menetapkan dan melantik serta memberhentikan Badan Pengurus, Pengawas dan Pendeta Tugas Khusus di Yayasan tersebut.
Badan Pengawas, Pengurus dan Pendeta Tugas Khusus Yayasan membuat laporan tahunan yang berisi tentang perkembangan Yayasan (program dan keuangan) kepada Badan Pembina (Moderamen).
Badan Pembina (Moderamen) menetapkan kebijakan dan arah/target pelayanan serta keuangan dalam rapat tahunan Yayasan.
Moderamen memberikan surat/piagam penghargaan kepada Badan Pengurus, Pembina dan Pendeta Tugas Khusus dalam acara serah terima kepengurusan.
Pasal 58
Prosedur Pemilihan Pengurus Unit Pelayanan
Moderamen membuat pengumuman kebutuhan pengurus Unit Pelayanan di GBKP.
Moderamen melakukan seleksi terhadap calon pengurus Unit Pelayanan.
Moderamen mengangkat, menetapkan dan melantik serta memberhentikan pengurus Unit Pelayanan.
Pengurus Unit Pelayanan terdiri dari: a. Kepala Unit b. Sekretaris c. Keuangan d. Anggota (sesuai dengan kebutuhan)
Moderamen menetapkan kebijakan dan arah/target pelayanan serta keuangan Unit Pelayanan dalam rapat koordinasi Moderamen.
Pengurus Unit Pelayanan merencanakan program pelayanan sesuai dengan keputusan SMS, SKMS dan GBP GBKP.
Pengurus Unit Pelayanan membuat laporan tahunan ke Moderamen.
Moderamen memberikan surat/piagam penghargaan kepada Pengurus Unit Pelayanan pada masa akhir tugas pelayanannya.

BAB VII
RELASI KEHIDUPAN GEREJAWI
Pasal 59
Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di PJJ
Pelayan Khusus bersama Pengurus PJJ membangun dan memfasilitasi relasi dengan Majelis Runggun dan BPMR.
Pelayan Khusus bersama pengurus PJJ membangun dan memfasilitasi relasi antar Pengurus PJJ, Pengurus Kategorial, dan seluruh anggota Runggun di wilayahnya.
Pasal 60
Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Perminggun
Perminggun membangun dan memfasilitasi relasi dengan Majelis Runggun dalam pelaksanaan tritugas gereja.
Perminggun membangun dan memfasilitasi relasi dengan Pelayan Khusus, Pengurus PJJ, Pengurus Kategorial Perminggun dan seluruh anggota Runggun.
Perminggun membangun dan memfasilitasi relasi dengan tokoh Adat, Oikumene (gereja lain), Agama, masyarakat dan pemerintah dalam pelaksanaan misi Allah bagi seluruh ciptaan.
Pasal 61
Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Perpulungen
Perpulungen membangun dan memfasilitasi relasi dengan Majelis Runggun dan BPMR dalam pelaksanaan tritugas gereja.
Perpulungen membangun dan memfasilitasi relasi dengan Pelayan Khusus, Pengurus PJJ, Pengurus Kategorial Perpulungen dan seluruh anggota Runggun.
Perpulungen membangun dan memfasilitasi relasi dengan tokoh adat, oikumene (gereja lain), agama, masyarakat dan pemerintah dalam pelaksanaan misi Allah bagi seluruh ciptaan.
Pasal 62
Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Wilayah Runggun
Majelis Runggun dan BPMR membangun dan memfasilitasi relasi dengan BPMK dalam pelaksanaan tritugas gereja.
Majelis Runggun dan BPMR membangun dan memfasilitasi relasi antar Pelayan Khusus, pengurus PJJ, Pengurus Perminggun, Pengurus Perpulungen, Pengurus Kategorial, unit-unit dan tim-tim yang ada dan dengan seluruh anggota Runggun dalam pelaksanaan tritugas gereja.
Majelis Runggun membangun dan memfasilitasi relasi dengan tokoh adat, oikumene (gereja lain), agama, masyarakat dan pemerintah dalam pelaksanaan misi Allah bagi seluruh ciptaan.
Pasal 63
Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Wilayah Klasis
BPMK membangun dan memfasilitasi relasi dengan Moderamen, Runggun-Runggun, dan BPMR di wilayahnya serta BPMK Klasis lain dalam pelaksanaan tritugas gereja.
BPMK membangun dan memfasilitasi relasi dengan Pengurus Kategorial dan Tim Kerja yang ada di wilayahnya dalam pelaksanaan tritugas gereja.
BPMK membangun dan memfasilitasi relasi dengan tokoh adat, oikumene (gereja lain), agama, masyarakat dan pemerintah dalam pelaksanaan misi Allah bagi seluruh ciptaan.
Pasal 64
Prosedur Relasi Kehidupan Gerejawi di Wilayah Sinode
Moderamen membangun dan memfasilitasi relasi dengan BPMK, Pengurus Kategorial Pusat, Unit-unit Pelayanan dan Yayasan dalam pelaksanaan tritugas gereja.
Moderamen membangun dan memfasilitasi relasi dengan tokoh adat, oikumene (gereja lain), agama, pemerintah dan masyarakat dalam pelaksanaan tritugas Gereja.
Moderamen membangun dan memfasilitasi relasi dengan lembaga-lembaga Gereja, Sinode baik lokal maupun Internasional.

BAB VIII
ANGGOTA RUNGGUN
Pasal 65
Prosedur Pendaftaran Anggota Runggun
BPMR membuat daftar anggota Runggun: prabaptis, baptis dan sidi.
BPMR mendaftarkan setiap anggotanya yang prabaptis, baptis dan sidi ke dalam Sistem Informasi Anggota Runggun (SIAR) GBKP yang kerahasiaannya dan keamanannya terjaga.
BPMR menggunakan SIAR GBKP sebagai sistem informasi untuk pengembangan pelayanan gereja dan pemberdayaan anggota Runggun.
Pasal 66
Prosedur Perpindahan Anggota Antar Runggun
Anggota yang akan pindah ke Runggun lain harus mengajukan permohonan tertulis kepada Majelis Runggun melalui Pelayan Khusus dan Pengurus PJJ.
BPMR mengadakan percakapan pastoral dengan yang bersangkutan dan atas dasar itu memberikan surat atestasi kepada anggota Runggun tersebut yang memuat: nama keluarga, jenis pelayanan selama ini, status keaktifan pelayanan dan keanggotaannya.
BPMR selanjutnya: a. Mewartakan kepindahan anggota tersebut dalam warta Runggun. b. BPMR mencatat kepindahan tersebut dalam SIAR GBKP.
BPMR penerima: a. Mengadakan percakapan pastoral dengan anggota tersebut. b. Berdasarkan percakapan tersebut, mewartakan kedatangan anggota tersebut dalam warta Runggunnya. c. BPMR menetapkan sektor (PJJ) kepada anggota Runggun baru yang datang dan memperkenalkannya di kebaktian Minggu. d. Mencatat anggota baru tersebut dalam SIAR GBKP.
Pasal 67
Perpindahan Anggota Runggun ke Gereja Lain yang Seajaran
Anggota Runggun yang akan pindah ke gereja lain yang seajaran, harus mengajukan permohonan tertulis kepada BPMR.
BPMR mengadakan percakapan pastoral dengan anggota yang akan pindah dan berdasarkan percakapan itu menyetujui permohonan serta memberikan surat atestasi kepada anggota Runggun tersebut yang memuat: nama keluarga, jenis pelayanan selama ini, status keaktifan pelayanan, dan keanggotaannya.
BPMR selanjutnya: a. Mewartakan kepindahan anggota tersebut dalam warta Runggun. b. Mencatat kepindahan tersebut dalam SIAR GBKP.
Pasal 68
Prosedur Perpindahan Anggota Runggun Dari Gereja Lain yang Seajaran ke GBKP
BPMR menerima surat atestasi atau surat keterangan pindah keanggotaan dari gereja asal.
BPMR dan Pendeta selanjutnya: a. Melakukan percakapan pastoral dengan calon anggota yang garis besarnya meliputi:
Dasar dan motivasi pindah keanggotaan gereja.
Pengenalan Konfesi GBKP, Tata Gereja GBKP, Katekisasi GBKP dan pengajaran lainnya yang diakui di GBKP.
Tanggung jawab dan hak sebagai anggota GBKP.
Hal-hal lain yang dianggap perlu. b. Menerima dan mewartakan kedatangan anggota tersebut dalam warta Runggun serta memperkenalkannya dalam kebaktian Minggu. c. Mencatat anggota baru tersebut dalam SIAR GBKP.
Jika calon anggota telah meminta tetapi tidak memperoleh surat atestasi atau surat keterangan pindah dari Majelis Jemaat/pimpinan gerejanya: a. Ia harus memperlihatkan keaktifannya di PJJ dan Ibadah Minggu Runggun selama minimal enam (6) bulan. b. Jika dalam waktu paling lama enam (6) bulan ia belum memperoleh jawaban dari Majelis Gereja/pimpinan gerejanya, Pelayan Khusus dan Pengurus PJJ merekomendasikan calon anggota tersebut kepada Majelis Runggun. c. Majelis Runggun membuat keputusan dalam SMR. d. BPMR mencatat keanggotaannya dalam SIAR GBKP.
Jika calon anggota mengaku telah menerima baptisan/sidi tetapi tidak dapat menunjukkan surat baptis/sidinya: a. BPMR menerima data yang dapat dipertanggungjawabkan untuk menguatkan kebenaran tentang baptisan/sidi calon anggota tersebut. b. Penerimaan anggota baru tersebut dilakukan sesuai keputusan SMR.
Pasal 69
Prosedur Perpindahan Anggota Runggun ke Gereja Lain yang Tidak Seajaran dengan GBKP
Anggota yang akan pindah ke gereja lain yang tidak seajaran harus mengajukan permohonan tertulis kepada BPMR.
Pelayan Khusus sektornya dan Pendeta melakukan percakapan pastoral yang garis besarnya meliputi: a. Dasar dan motivasi pindah keanggotaan gereja. b. Mengingatkan ulang tentang ajaran keselamatan berdasarkan Konfesi GBKP dan pengajaran lainnya yang diakui di GBKP. c. Hal-hal lain yang dianggap perlu.
Jika anggota tersebut tetap menyatakan ingin pindah, BPMR memberikan surat keterangan pindah baginya.
BPMR selanjutnya: a. Mewartakan kepindahan anggota tersebut dalam warta Runggun dengan menyebutkan nama dan gereja yang dituju. b. Mencatat kepindahan tersebut dalam SIAR GBKP.
Pasal 70
Prosedur Perpindahan Anggota dari Gereja Lain yang Tidak Seajaran ke GBKP
BPMR menerima surat atestasi atau surat keterangan pindah keanggotaan dari gereja asal.
Calon anggota mengikuti percakapan pastoral yang diselenggarakan BPMR dan Pendeta yang garis besarnya meliputi: a. Dasar dan motivasi pindah keanggotaan gereja. b. Konfesi GBKP, Tata Gereja GBKP, Katekisasi GBKP dan pengajaran lainnya yang diakui di GBKP. c. Tanggung jawab dan hak sebagai anggota GBKP. d. Hal-hal lain yang dianggap perlu.
BPMR mengatur pelaksanaan katekisasi bagi calon anggota.
BPMR menerima anggota tersebut dalam ibadah Minggu yang dilayankan oleh Pendeta dengan menggunakan liturgi penerimaan anggota yang tidak seajaran dengan GBKP.
BPMR mewartakan nama, alamat, serta gereja asal calon anggota dalam warta Runggun selama dua (2) kali kebaktian Minggu.
Pada saat periode pewartaan di dua (2) kali kebaktian Minggu terdapat keberatan dari anggota Runggun terhadap calon anggota yang akan diterima, keberatan dinyatakan sah jika: a. Anggota Runggun mengajukan tertulis secara pribadi dengan mencantumkan nama dan alamat yang jelas serta dibubuhi tanda tangan atau cap ibu jari dari anggota yang mengajukan keberatan tersebut dan tidak merupakan duplikasi dari surat keberatan yang lain mengenai hal yang sama. b. Isinya mengenai tidak terpenuhinya syarat penerimaan anggota. c. Isinya terbukti benar sesuai dengan hasil penyelidikan Majelis Runggun.
Jika ada keberatan yang sah, Majelis Runggun menangguhkan pelaksanaan penerimaan keanggotaannya sampai persoalannya selesai atau membatalkan penerimaan keanggotaannya. Jika Majelis Runggun pada akhirnya membatalkan pelaksanaan penerimaan anggota bagi calon anggota, BPMR mewartakan hal tersebut dalam warta Runggun.
BPMR memberitahukan keputusan atas keberatan yang diajukan kepada anggota Runggun yang mengajukan.
BPMR memberikan surat penerimaan kepada anggota baru.
BPMR mencatat anggota baru tersebut dalam SIAR GBKP.
Jika calon anggota tidak mempunyai surat baptis/sidi: a. BPMR menerima data yang dapat dipertanggungjawabkan untuk menguatkan kebenaran tentang baptisan/sidi calon anggota tersebut. b. Penerimaan anggota baru tersebut dilakukan sesuai keputusan SMR.
Jika calon anggota berasal dari gereja yang tidak melaksanakan Baptisan Kudus, setelah ia menulis surat permohonan pindah keanggotaan ke GBKP, proses penerimaan keanggotaannya dilaksanakan dengan melayankan sakramen Baptisan Kudus.
Pasal 71
Prosedur Perpindahan Anggota Runggun ke Agama Lain dan Penerimaan Kembali
Jika ada anggota yang telah pindah ke agama lain, Majelis Runggun melakukan percakapan pastoral tentang keselamatan berdasarkan Konfesi GBKP terhadap yang bersangkutan.
Jika melalui prosedur itu yang bersangkutan mempertahankan keputusannya untuk tetap pindah ke agama lain, Majelis Runggun melalui SMR membuat keputusan pemberhentian keanggotaan dan mencatat dalam SIAR GBKP setelah terlebih dulu mewartakan kepada anggota Runggun.
Jika yang bersangkutan tetap pindah ke agama lain dan sesudahnya menyatakan ingin kembali ke iman Kristen dan menjadi anggota GBKP, ia harus mengajukan permohonan tertulis kepada Majelis Runggun. Selanjutnya, Majelis Runggun menempuh prosedur sebagai berikut: a. Yang bersangkutan mengikuti katekisasi sidi. b. Majelis Runggun melakukan percakapan pastoral dengan yang bersangkutan yang garis besarnya meliputi:
Dasar dan motivasi untuk kembali menjadi anggota GBKP.
Konfesi GBKP, Tata Gereja GBKP, Katekisasi GBKP dan pengajaran lainnya yang diakui di GBKP.
Tanggung jawab dan hak sebagai anggota GBKP.
Hal-hal lain yang dianggap perlu.
Jika Majelis Runggun memandang yang bersangkutan layak untuk membarui pengakuan percayanya dan diterima kembali menjadi anggota GBKP, BPMR mewartakan nama dan alamatnya dalam warta jemaat selama dua (2) kali kebaktian Minggu berturut-turut.
Jika masa pewartaan dua (2) kali kebaktian Minggu telah selesai dan tidak ada keberatan yang sah dari anggota Runggun, Majelis Runggun melaksanakan pembaruan pengakuan percaya yang bersangkutan dalam kebaktian Minggu dengan menggunakan liturgi pembaruan pengakuan percaya dan dilayankan oleh Pendeta.
Keberatan yang disebutkan dalam ayat 5 dinyatakan sah jika: a. Diajukan tertulis secara pribadi dengan mencantumkan nama dan alamat yang jelas serta dibubuhi tanda tangan atau cap ibu jari dari anggota yang mengajukan keberatan tersebut dan tidak merupakan duplikasi dari surat keberatan yang lain mengenai hal yang sama. b. Isinya mengenai kelakuan dan/atau paham pengajaran yang bersangkutan yang diduga bertentangan dengan firman Allah dan ajaran GBKP. c. Isinya terbukti benar sesuai dengan hasil penyelidikan Majelis Runggun.
Jika ada keberatan yang sah, Majelis Runggun menangguhkan pembaruan pengakuan percaya tersebut sampai persoalannya selesai atau membatalkan pelaksanaannya. Jika Majelis Runggun pada akhirnya membatalkan pelaksanaan pembaruan pengakuan percaya bagi yang bersangkutan, maka BPMR harus mewartakan hal tersebut dalam warta Runggun.
Majelis Runggun memberitahukan keputusan atas keberatan yang diajukan kepada yang mengajukan.
Majelis Runggun mencatat namanya dalam SIAR GBKP.
Pasal 72
Berakhirnya Keanggotaan
Berakhirnya keanggotaan Runggun apabila:
Meninggal dunia.
Atas permintaan sendiri secara tertulis.
Atestasi, yaitu pindah ke gereja lain di luar GBKP.
Pindah agama.

BAB IX
PENDAMPINGAN PERKAWINAN
Pasal 73
Prosedur Pendampingan Praperkawinan
Pendampingan praperkawinan dilayankan kepada anggota Runggun dan atau anggota gereja di bawah naungan PGI (Persekutuan Gereja-Gereja Indonesia).
Anggota gereja yang bukan anggota PGI, dan sudah belajar katekisasi minimal tiga puluh satu (31) judul pelajaran.
Calon mempelai yang berasal dari agama lain dan sudah belajar katekisasi minimal tiga puluh satu (31) judul pelajaran.
Calon mempelai yang sudah memiliki surat keterangan belum atau tidak dalam status menikah dari kepala desa/kelurahan.
Calon mempelai yang sudah membuat pengakuan dan penyesalan terkait perzinahan dalam SMR sebelum pemberkatan tersebut dilangsungkan.
Calon mempelai yang sudah menetapkan tanggal perkawinan.
Pasal 74
Materi Pendampingan Praperkawinan
Pendampingan praperkawinan digunakan sedikitnya 8 judul pendampingan praperkawinan dan dapat dilakukan beberapa kali pertemuan.
Pendampingan dilakukan dengan tatap muka atau online jika salah satu atau keduanya berdomisili di luar kota. Namun, pada pertemuan terakhir pendampingan pasangan calon mempelai secara tatap muka langsung dengan Pendeta.
Pasal 75
Prosedur Pendaftaran Perkawinan
Setelah pelaksanaan Maba Belo Selambar (MBS), calon mempelai dan keluarga kedua belah pihak membuat surat kepada Majelis Runggun selambat-lambatnya satu (1) Minggu sesudah acara MBS berlangsung untuk diwartakan dua (2) kali di kebaktian Minggu secara berturut-turut.
Jika tidak ada MBS atau adat tidak dilakukan maka keluarga menyampaikan surat permohonan kepada BPMR disertai dengan materai 10.000 untuk diwartakan tiga (3) kali kebaktian berturut-turut.
Pasal 76
Kawin Lari (nangkih)
Jika ada anggota jemaat kawin lari (nangkih) ke rumah Pertua/Diaken, maka Pertua/Diaken memfasilitasi dan mengomunikasikannya ke Majelis Runggun dan keluarga kedua belah pihak.
Pertua/Diaken segera mengadakan pertemuan keluarga dan Majelis Runggun untuk dilakukan pendampingan prapemberkatan.
Jika sudah difasilitasi oleh Pertua/Diaken, maka calon pengantin dikembalikan kepada keluarga.
Pasal 77
Materi Pendampingan Perkawinan
Materi dasar dan tujuan perkawinan Materi ini mencakup antara lain: tiga janji dalam pemberkatan, memelihara ikatan cinta kasih serta tujuan perkawinan bukan hanya memiliki keturunan.


Komunikasi Materi ini mencakup antara lain: belajar bahasa kasih, yaitu katakan tidak kalau tidak tanpa menyakiti orang lain, komunikasi rumah tangga, kemampuan menerima serta meminta maaf walaupun tidak salah.


Peran suami-istri dan tempat Tuhan dalam perkawinan Materi ini mencakup antara lain: peran istri, peran suami, meninggalkan pola keluarga sebelumnya, tempat Tuhan dalam perkawinan, Allah pengambil keputusan, Allah pembangun keluarga dan Allah sumber pembuatan hukum.


Prinsip-prinsip keuangan keluarga


Seksualitas dalam kehidupan perkawinan Materi ini mencakup antara lain: pengenalan tubuh, emosi, pengenalan yang paling dalam, dan kekudusan perkawinan.


Kemampuan mengelola masalah Materi ini mencakup antara lain manajemen konflik.


Relasi keluarga besar Materi ini mencakup hubungan orang tua dan anak serta relasi dalam keluarga besar.


Pengenalan diri dan pasangan Materi ini mencakup antara lain: karakteristik/tipologi, mengenal kekuatan dan kelemahan masing-masing tipologi.


Pendalaman adat budaya dan sistem kekerabatan


Pasal 78
Prosedur Pendampingan Pascaperkawinan
BPMR mengadakan dan melaksanakan program retreat pasutri (pasangan suami istri).
BPMR mendorong pasutri untuk mendaftarkan mengikuti retreat pasutri.
Pasutri mengisi buku pernikahan yang disediakan oleh BPMR.
BPMR sebagai pelaksana retreat pasutri mengangkat unit yang membidangi pembinaan pasutri.
Pasal 79
Metode Pendampingan Pascaperkawinan
Retreat pasutri dilaksanakan sesuai dengan umur perkawinan, misal satu (1) tahun, tiga (3) tahun, lima (5) tahun, sepuluh (10) tahun, dan dua puluh lima (25) tahun.
Program weekend pasutri.
Marriage Enrichment programs: ceramah, games, dan candle light.
Pasal 80
Pendampingan Pascaperkawinan yang Berjauhan
BPMR melaksanakan program pelayanan baik secara pribadi maupun kelompok terhadap pasutri yang berjauhan baik di dalam maupun luar negeri.
Pasal 81
Pendampingan Pascaperkawinan bagi Suami/Istri yang Telah Ditinggalkan Pasangannya
BPMR melaksanakan program pelayanan baik secara pribadi maupun kelompok terhadap suami/istri yang telah ditinggalkan pasangannya.

BAB X
PENDAMPINGAN KELUARGA
Pasal 82
Prosedur Pendampingan Keluarga
Majelis Runggun mengadakan dan melakukan retreat keluarga.
Keluarga-keluarga anggota jemaat mendaftarkan keluarga untuk mengikuti program retreat keluarga.
BPMR mengadakan dan melakukan seminar atau workshop bagi keluarga yang belum atau tidak memiliki keturunan.
BPMR mengadakan dan melakukan seminar atau workshop terhadap keluarga yang memiliki anak remaja.
Pasal 83
Prosedur Pendampingan Keluarga yang Berselisih (merencanakan perceraian)
Majelis Runggun menjadi penanggungjawab dan menunjuk mediator untuk mendampingi pasangan yang berselisih dan merencanakan perceraian.
Mediator melakukan proses perdamaian (rekonsiliasi) antara pasangan yang berselisih.
Jika perdamaian (rekonsiliasi) tidak berhasil, maka dilanjutkan ke SMR untuk melanjutkan rekonsiliasi.
Majelis Runggun melakukan proses perdamaian (rekonsiliasi) dengan melibatkan sangkep nggeluh.
Modul manajemen konflik dan rekonsiliasi bagi pasangan yang berselisih dan merencanakan perceraian antara lain: pelayanan konseling pastoral baik secara pribadi atau bersama.
Pasal 84
Prosedur Pendampingan Keluarga yang Sudah Resmi Bercerai
Majelis Runggun dalam SMR menyerahkan surat perceraian resmi dari pemerintah kepada BPMR untuk didokumentasikan/diarsipkan.
SMR membahas dan memutuskan penggembalaan khusus bagi pasangan yang sudah resmi bercerai.
Tim pelaksana penggembalaan khusus ditetapkan oleh SMR.
Lamanya penggembalaan khusus dua (2) tahun. Setiap bulan pada tahun pertama dan dua (2) bulan sekali pada tahun kedua.
Tim penggembalaan khusus terdiri dari Pendeta, Pertua, dan Diaken.
Keputusan SMR terkait dengan pasangan yang sudah resmi bercerai dan dilakukan penggembalaan khusus diwartakan di ibadah Minggu.
Modul penggembalaan khusus bagi pasangan yang sudah resmi bercerai. (Lihat di pasal penggembalaan)
Pasal 85
Prosedur Pendampingan Keluarga yang Tinggal Berjauhan
Majelis Runggun mengidentifikasi pasangan keluarga yang berjauhan.
Majelis Runggun menawarkan pastoral konseling menopang (sustaining) dan membimbing (guiding) kepada pasangan keluarga yang berjauhan.
Majelis Runggun bekerjasama dengan pengurus Saitun, Mamre, Moria, PJJ, Permata dan Guru KAKR melakukan pendampingan menopang (sustaining) dan membimbing (guiding) kepada pasangan keluarga yang berjauhan minimal dua kali setahun melalui tatap muka maupun online.
Majelis Runggun melakukan pelayanan pendampingan kepada keluarga yang berjauhan.
Majelis Runggun mengadakan dan melakukan program pendamping terhadap keluarga yang berjauhan.
Majelis Runggun mengadakan dan melakukan seminar atau workshop kepada keluarga yang berjauhan.
Pasal 86
Prosedur Pendampingan Anggota Runggun yang Memilih Hidup Sendiri
Majelis Runggun mengidentifikasi anggota Runggun usia empat puluh (40) tahun ke atas yang hidup sendiri.
Majelis Runggun menawarkan pendampingan pastoral memelihara (nurturing), menyembuhkan (healing), menopang (sustaining), membimbing (guiding) dan mendamaikan (reconciling) kepada anggota jemaat yang hidup sendiri.
Majelis Runggun bekerjasama dengan pengurus Saitun, Mamre, Moria, dan PJJ melakukan pendampingan pastoral memelihara (nurturing), menyembuhkan (healing), menopang (sustaining), membimbing (guiding) dan mendamaikan (reconciling) kepada anggota jemaat yang hidup sendiri minimal dua kali setahun melalui tatap muka maupun online.
Pasal 87
Prosedur Pendampingan Anggota Runggun di Luar Negeri
Majelis Runggun mempertimbangkan dan menggumuli keanggotaan Runggun yang berdomisili di luar negeri.
Majelis Runggun menetapkan dan memutuskan tanggung jawab dan haknya sebagai anggota yang berada di luar negeri.
Majelis Runggun mengadakan pendampingan PJJ dua (2) kali sebulan melalui online untuk anggota Runggun yang berada di luar negeri.

BAB XI
PENGGEMBALAAN
Pasal 88
Prosedur Penggembalaan Umum
Pelaksanaan penggembalaan umum dilakukan secara terus menerus kepada seluruh anggota Runggun.
BPMR, BPMK, dan Moderamen melakukan penggembalaan umum terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pengurus PJJ, pengurus Kategorial, Unit Pelayanan, Yayasan, Tim Kerja dan seksi melalui berbagai kegiatan yang diatur di dalam GBKP.
Jika Pelayan Khusus, pengurus PJJ, pengurus Kategorial, Unit Pelayanan, Yayasan, Tim Kerja dan Seksi tidak menghidupi panggilannya, maka kepadanya dikenakan penggembalaan khusus.
Pasal 89
Proses Penggembalaan Khusus
Jika anggota Runggun membuat masalah, maka gereja melakukan disiplin terhadap anggota tersebut.
Gereja terlebih dahulu harus melakukan penilikan atau pembuktian melalui cara-cara yang menjunjung tinggi kasih, etika dan moral terhadap setiap anggota Runggun, dan/atau pelayan khusus serta kelembagaan gerejawi dalam persoalan yang terjadi sehingga kebenaran dan keadilan Allah yang dicerminkan gereja tetap terjaga.
Jika pertobatan belum terjadi, tugas gereja adalah melakukan disiplin gereja dalam bentuk penggembalaan khusus dengan menghentikan hak untuk mengikuti sakramen-sakramen dan hak-hak istimewa lainnya.
Pasal 90
Prosedur Penggembalaan Khusus
Penggembalaan khusus dilakukan untuk menetapkan tindakan bagi keanggotaan, jabatan dan kelembagaan gereja. Prosedurnya adalah sebagai berikut:
Adanya laporan yang diterima oleh BPMR, BPMK atau Moderamen secara tertulis di wilayah pelayanan Runggun, Klasis dan Sinode yang secara nyata telah melakukan pelanggaran terhadap firman Allah, Konfesi dan Tata Gereja GBKP.
BPMR, BPMK dan Moderamen menilik dan menelusuri laporan yang diterima di wilayah yang berkaitan.
BPMR, BPMK atau Moderamen melakukan percakapan pastoral baik dengan yang melapor dan terlapor secara terpisah.
Jika laporan terbukti nyata dan si terlapor mengakuinya dan bertobat atau mengakuinya dan tidak bertobat maka tindakan yang dilakukan BPMR, BPMK atau Moderamen berdasarkan keputusan persidangan gereja di wilayahnya, yang tidak bertentangan dengan firman Allah, Konfesi dan Tata Gereja serta aturan GBKP yang telah ditetapkan.
Jika laporan tidak terbukti, kepada terlapor dilakukan teguran dan bimbingan sesuai dengan keputusan sidang gereja oleh BPMR, BPMK, atau Moderamen secara lisan dan tertulis.
Pewartaan keputusan dilakukan di wilayah masing-masing: Majelis Runggun, Majelis Klasis atau Majelis Sinode.
Pelayanan dan pemulihan bagi yang kena disiplin dilakukan oleh Tim yang ditunjuk dalam SMR, SMK atau SMS.
Pasal 91
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Anggota Runggun
BPMR menerima laporan terkait anggota Runggun yang melakukan tindakan yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR membentuk Tim Penggembalaan Khusus yang terdiri atas Pelayan Khusus GBKP (Pendeta, Pertua dan Diaken).
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada anggota Runggun dilakukan selama tiga (3) bulan.
Jika anggota Runggun yang sedang digembalakan khusus bertobat, tidak dikenakan disiplin gereja.
Jika anggota Runggun yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, maka kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Anggota Runggun yang melakukan pelanggaran tidak mendapatkan hak-hak istimewa sebagai anggota seperti: sakramen, diakonia atau yang lainnya diberhentikan sampai batas waktu yang ditetapkan gereja dalam persidangannya. b. BPMR melakukan pelayanan secara intensif terhadap anggota yang sedang dalam penggembalaan khusus, sampai yang bersangkutan menyelesaikan masa penggembalaan khususnya berdasarkan keputusan SMR.
Pasal 92
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Calon Vikaris dan Vikaris
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Calon Vikaris dan atau Vikaris GBKP:
BPMR, BPMK, Unit Pelayanan, dan Moderamen menerima laporan terkait calon Vikaris dan atau Vikaris yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja, dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK, Unit Pelayanan, dan Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa calon Vikaris dan/atau Vikaris menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK, Unit Pelayanan dan Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa calon Vikaris dan/atau Vikaris melakukan penyalahgunaan, pengabaian, dan pengingkaran panggilannya.
BPMR, BPMK, Unit Pelayanan dan Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa calon Vikaris dan/atau Vikaris melakukan pelanggaran terhadap hukum pemerintah.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada calon Vikaris dan/atau Vikaris dilakukan selama tiga (3) bulan.
Selama masa penggembalaan khusus tersebut calon Vikaris dan/atau Vikaris tidak diberikan gaji dan tidak diizinkan untuk melakukan tugas sebagai calon Vikaris dan/atau Vikaris di wilayah GBKP.
Jika calon Vikaris dan/atau Vikaris yang sedang digembalakan khusus bertobat, tidak dikenakan disiplin gereja dan waktu praktek sebagai calon Vikaris dan/atau Vikaris diperpanjang selama 2 (dua) tahun.
Jika calon Vikaris dan/atau Vikaris yang sedang digembalakan tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Jabatan gereja yang diberikan GBKP dicabut di dalam Sidang Moderamen/SKMS/SMS dan hak-hak yang diberikan GBKP sebagai calon Vikaris dan/atau Vikaris GBKP dinonaktifkan. b. Calon Vikaris dan/atau Vikaris tersebut tidak diizinkan lagi untuk mengikuti ujian menjadi Vikaris di GBKP. c. Hak-hak istimewanya sebagai anggota Runggun seperti Sakramen, diakonia atau yang lainnya diberhentikan sampai batas waktu yang ditetapkan gereja dalam persidangannya. d. BPMR, BPMK, Unit Pelayanan, dan Moderamen melakukan pelayanan intensif terhadap calon Vikaris yang sedang dalam penggembalaan khusus, sampai yang bersangkutan menyelesaikan masa penggembalaan khususnya berdasarkan keputusan Sidang Moderamen, SKMS atau SMS.
Pasal 93
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pendeta
BPMR, BPMK atau Moderamen menerima laporan terkait Pendeta yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa Pendeta menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa Pendeta melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa Pendeta melakukan pelanggaran terhadap hukum pemerintahan.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Pendeta dilakukan selama tiga (3) bulan.
Selama masa penggembalaan khusus tersebut Pendeta hanya menerima lima puluh persen (50%) gaji pokok dan tidak diizinkan untuk melakukan tugas kependetaannya di wilayah GBKP.
Jika Pendeta yang sedang digembalakan khusus bertobat, tidak dikenakan disiplin gereja, tetapi tidak mendapatkan penghargaan emeritus.
Jika Pendeta yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Jabatan gereja yang diberikan GBKP dicabut di dalam SKMS atau SMS dan hak-hak istimewa yang diberikan GBKP sebagai Pelayan Khusus dinonaktifkan. b. Hak-hak istimewanya sebagai anggota Runggun seperti: sakramen, diakonia atau yang lainnya diberhentikan sampai batas waktu yang ditetapkan gereja dalam persidangannya. c. BPMR, BPMK dan Moderamen melakukan pelayanan secara intensif terhadap Pendeta yang sedang dalam penggembalaan khusus, sampai yang bersangkutan menyelesaikan masa penggembalaan khususnya berdasarkan keputusan SKMS atau SMS.
Pasal 94
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pertua dan Diaken
BPMR menerima laporan terkait Pertua dan Diaken yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pertua dan Diaken menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pertua dan Diaken melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Pertua dan Diaken dilakukan selama tiga (3) bulan.
Jika Pertua atau Diaken yang sedang digembalakan khusus bertobat, tidak dikenakan disiplin gereja, tetapi tidak mendapat penghargaan emeritus.
Jika Pertua atau Diaken yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Jabatan gereja yang diberikan GBKP dicabut di dalam SMR dan hak-hak istimewa yang diberikan GBKP sebagai Pelayan Khusus dinonaktifkan. b. Hak-hak istimewanya sebagai anggota Runggun seperti: sakramen, diakonia atau yang lainnya diberhentikan sampai batas waktu yang ditetapkan gereja dalam persidangannya. c. BPMR melakukan pelayanan secara intensif terhadap anggota yang sedang dalam penggembalaan khusus, sampai yang bersangkutan menyelesaikan masa penggembalaan khususnya berdasarkan keputusan SMR.
Pasal 95
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Guru KAKR
BPMR menerima laporan terkait Guru KAKR yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR mendapati dan atau menerima laporan bahwa Guru KAKR menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR mendapati dan atau menerima laporan bahwa Guru KAKR melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Guru KAKR dilakukan selama tiga (3) bulan.
Jika Guru KAKR yang sedang digembalakan khusus bertobat, tidak dikenakan disiplin gereja.
Selama masa penggembalaan khusus Guru KAKR tidak diizinkan untuk melayani di wilayah GBKP.
Jika Guru KAKR yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Hak pelayanan sebagai Guru KAKR yang diberikan GBKP dicabut di dalam SMR. b. Hak-hak istimewanya sebagai anggota Runggun seperti: sakramen, diakonia atau yang lainnya diberhentikan sampai batas waktu yang ditetapkan gereja dalam persidangannya. c. BPMR melakukan pelayanan secara intensif terhadap anggota yang sedang dalam penggembalaan khusus, sampai yang bersangkutan menyelesaikan masa penggembalaan khususnya berdasarkan keputusan SMR.
Pasal 96
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Detaser
BPMR, BPMK atau Moderamen menerima laporan terkait Detaser yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Detaser menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa Detaser melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Detaser melakukan pelanggaran terhadap hukum pemerintahan.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Detaser dilakukan selama tiga (3) bulan.
Jika Detaser yang sedang digembalakan khusus bertobat, tidak dikenakan disiplin gereja dan tidak dapat mendaftar untuk mengikuti ujian Vikaris.
Jika Detaser yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. SK penugasan yang diberikan GBKP dicabut di dalam Sidang Moderamen dan hak-hak yang diberikan GBKP sebagai Detaser dinonaktifkan. b. Hak-hak istimewanya sebagai anggota Runggun seperti: sakramen, diakonia atau yang lainnya diberhentikan sampai batas waktu yang ditetapkan gereja dalam persidangannya. c. BPMR, BPMK dan Moderamen melakukan pelayanan secara intensif terhadap Detaser yang sedang dalam penggembalaan khusus, sampai yang bersangkutan menyelesaikan masa penggembalaan khususnya berdasarkan keputusan SKMS atau SMS.
Pasal 97
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pekabar Injil
Moderamen menerima laporan terkait Pekabar Injil yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi di mana dia melayani sebagai Pekabar Injil.
Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pekabar Injil menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi di mana dia melayani sebagai Pekabar Injil.
Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pekabar Injil melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pekabar Injil melakukan pelanggaran terhadap hukum pemerintahan.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Pekabar Injil dilakukan berdasarkan keputusan lembaga yang mengutus Pekabar Injil GBKP.
Jika lembaga tersebut mengembalikan Pekabar Injil tersebut kepada GBKP maka hak pelayanan sebagai Pekabar Injil yang diberikan GBKP dicabut.
Jika Pekabar Injil tersebut dari unsur Pendeta atau Detaser maka penggembalaan khusus selanjutnya dilakukan sesuai dengan aturan GBKP tentang penggembalaan khusus kepada Pendeta atau Detaser.
Pasal 98
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan
BPMR, BPMK atau Moderamen menerima laporan terkait Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan menganut ajaran dan mengajarkan ajaran yang bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
BPMR, BPMK atau Moderamen mendapati dan atau menerima laporan bahwa Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan melakukan pelanggaran terhadap hukum pemerintahan.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan dilakukan selama tiga (3) bulan dan segala bentuk pertanggungjawaban yang terkait dengan pelanggaran aturan gereja harus dipertanggungjawabkan kepada Runggun, Klasis, Moderamen, Unit atau Yayasan.
Jika Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan yang sedang digembalakan khusus bertobat dan melaksanakan tanggung jawab sesuai dengan hasil keputusan SMR/SMK/SKMS/SMS maka tidak dikenakan disiplin gereja.
Jika Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Dengan segala bukti yang sah maka GBKP berhak menempuh jalur hukum. b. Hak Pengurus yang diberikan GBKP dicabut di dalam SMR/SMK/SKMS/SMS.
Pasal 99
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Pegawai GBKP
BPMK atau Moderamen menerima laporan terkait Pegawai yang kelakuannya bertentangan dengan firman Allah, Konfesi, Tata Gereja dan Liturgi GBKP.
BPMK atau Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa pegawai melakukan penyalahgunaan, pengabaian dan pengingkaran panggilannya.
BPMK atau Moderamen mendapati dan/atau menerima laporan bahwa Pegawai melakukan pelanggaran terhadap hukum pemerintahan.
Pelaksanaan penggembalaan khusus kepada Pegawai dilakukan selama tiga (3) bulan dan segala bentuk pertanggungjawaban yang terkait dengan pelanggaran aturan gereja harus dipertanggungjawabkan kepada GBKP.
Jika Pegawai yang sedang digembalakan khusus bertobat dan melaksanakan tanggung jawab sesuai dengan hasil keputusan SMK/SKMS/SMS maka tidak dikenakan disiplin gereja.
Jika Pegawai yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut: a. Dengan segala bukti yang sah maka GBKP berhak menempuh jalur hukum. b. Hak Pegawai yang diberikan GBKP dicabut di dalam SKMS/SMS.
Selama masa penggembalaan khusus tersebut pegawai hanya menerima 50% gaji pokok.
Pasal 100
Prosedur Penggembalaan Khusus Kepada Lembaga Gerejawi
SMS, SKMS, SMK dan SMR menerima laporan tentang pelanggaran terhadap firman Allah, Konfesi, Tata Gereja, Liturgi, Peraturan Keuangan GBKP yang dilakukan oleh lembaga gerejawi GBKP.


SMS, SKMS, SMK dan SMR membentuk tim khusus untuk menilik dan membuktikan pelanggaran yang terjadi secara objektif dan transparan.


Tim khusus memberi laporan tertulis kepada SMS, SKMS, SMK, dan SMR selambat-lambatnya tiga (3) bulan setelah SK diterbitkan.


SMS, SKMS, SMK dan SMR mengambil keputusan berdasarkan aturan GBKP dan mewartakannya selama dua (2) kali Kebaktian Minggu berturut-turut.


SMS, SKMS, SMK dan SMR membentuk tim penggembalaan untuk melakukan penggembalaan khusus selama tiga (3) bulan dan melaporkannya kepada SMS, SMKS, SMK dan SMR.


Lembaga gerejawi dinyatakan non-aktif selama masa penggembalaan khusus dan BP wilayah di atasnya menunjuk pelaksana tugas untuk menjalankan tugas kelembagaan Runggun atau Klasis atau Unit Pelayanan atau Yayasan yang digembalakan.


Jika Moderamen melakukan pelanggaran lembaga gerejawi, dilakukan SMS Luar Biasa.


Jika lembaga gerejawi yang sedang digembalakan khusus bertobat, status lembaga gerejawi dipulihkan dengan memberi pertanggungjawaban atas kesalahan yang dilakukan.


Jika lembaga gerejawi yang sedang digembalakan khusus tidak bertobat, kepadanya dikenakan disiplin sebagai berikut:

 a. SMS, SKMS, SMK, dan SMR membubarkan Badan Pekerja, Pengurus Unit Pelayanan/unit, Badan Pengurus, dan Pengawas Yayasan yang menerima penggembalaan khusus dengan tetap mempertanggungjawabkan kesalahan.

 b. SMS, SKMS, SMK dan SMR membentuk Badan Pekerja, Pengurus Unit Pelayanan/unit, Badan Pengurus dan Pengawas Yayasan yang baru.


Pasal 101
Prosedur Perekrutan dan Pengangkatan Pegawai GBKP
Moderamen membuat pengumuman terbuka kepada seluruh anggota Runggun GBKP tentang penerimaan pegawai.


Unit SDM GBKP bersama pihak terkait melakukan proses seleksi berkas dan serangkaian tes serta wawancara.


Proses seleksi, tes dan wawancara dilakukan di bawah koordinasi Sekretaris Umum Moderamen dan hasil seleksi, tes dan wawancara diumumkan secara terbuka dan transparan (nama dan nomor ujian) kepada seluruh anggota jemaat GBKP secara online (daring) atau offline (luring).


Calon pegawai yang lulus seleksi menjalani masa magang selama tiga (3) bulan dan paling lama enam (6) bulan, di bawah koordinasi Unit SDM dengan tetap berkoordinasi dengan Sekretaris Umum Moderamen.


Pegawai yang dinyatakan lulus magang diangkat menjadi pegawai GBKP dan menandatangani pakta integritas.


Pengangkatan pegawai disesuaikan dengan peraturan kepegawaian GBKP dan kesepakatan kerja yang dibuat secara bersama-sama.


Pasal 102
Prosedur Mutasi Pegawai
Mutasi diberlakukan bagi pegawai GBKP.


Mutasi diperlukan dalam rangka penyegaran dan peningkatan kinerja atau pegawai yang bersangkutan tidak dapat melaksanakan tugas secara maksimal atau sesuai dengan kebutuhan pelayanan.


Pegawai GBKP yang mutasi diberikan biaya mutasi.


Jika pegawai yang dimutasikan tidak melaksanakan Surat Keputusan setelah dua (2) bulan diterbitkan, maka pegawai tersebut diberikan teguran secara lisan dan tertulis.


Bila teguran secara lisan dan tertulis sebanyak tiga (3) kali dalam jangka waktu dua (2) bulan tidak dilaksanakan, pegawai tersebut dianggap mengundurkan diri serta diberhentikan.


Pasal 103
Prosedur Cuti Pegawai
Setiap pegawai diberikan hak cuti tahunan selama dua belas (12) hari kerja.


Setiap pegawai diberikan hak cuti selama satu (1) bulan dalam masa kerja lima (5) tahun dan memperoleh biaya cuti sebesar satu (1) bulan gaji.


Tata cara untuk mendapatkan cuti tahunan cukup dari tempat tugas pegawai, dan cuti lima (5) tahunan atas persetujuan Moderamen dengan rekomendasi dari tempat tugas dan Klasis.


Cuti di luar tanggungan atas permintaan sendiri tidak lebih dari dua (2) tahun. Apabila dalam kurun waktu dua (2) tahun tidak mengajukan permohonan kembali bekerja di GBKP, dengan sendirinya pegawai tersebut berhenti sebagai pegawai GBKP.


Pegawai GBKP yang melahirkan diberi cuti selama tiga (3) bulan.


Pasal 104
Prosedur Perhitungan Masa Kerja
Masa kerja yang dihitung untuk menetapkan hak dan besarnya pensiun (untuk selanjutnya disebut "masa kerja untuk pensiun") adalah:

 a. Masa kerja pegawai terhitung mulai tanggal pengangkatan sebagai pegawai GBKP.

 b. Waktu cuti tidak dihitung sebagai masa kerja.


Perhitungan masa kerja pensiun terakhir sejak tanggal satu (1) bulan berikutnya dari tanggal pensiun.


Pasal 105
Prosedur Pegawai Berhalangan Tetap
Pegawai GBKP yang berhalangan tetap diberhentikan dengan hormat dan berhak menerima pensiun dengan ketentuan:
Dinyatakan tidak dapat bekerja lagi dalam jabatan apapun di GBKP karena keadaan fisik atau mentalnya (berdasarkan keterangan dokter yang ditunjuk Moderamen) serta mempunyai masa kerja sekurang-kurangnya tiga (3) tahun.


Dinyatakan hilang berdasarkan keputusan Sidang Moderamen, disertai dengan bukti pendukung yang dapat dipertanggungjawabkan.


Mendapat kecelakaan pada saat melaksanakan pelayanan tanpa memperhitungkan masa kerja.


Pasal 106
Prosedur Pegawai Pensiun
Pegawai diberi hak pensiun setelah berumur lima puluh delapan (58) tahun.


Pegawai dapat menjalani Masa Persiapan Pensiun (MPP) atau dibebastugaskan selama satu (1) tahun sebelum pensiun, dengan memperoleh gaji penuh.


Perhitungan masa kerja untuk pensiun bagi pegawai, dimulai dari SK pengangkatan sebagai pegawai GBKP.


Pegawai GBKP yang pensiun, diadakan acara purna pelayanan di gereja tempat keanggotaannya terdaftar di dalam kebaktian Minggu.


Pegawai yang cacat mental dan fisik dalam masa tugas diberikan hak pensiun, diatur dengan peraturan tersendiri.


Pemberian tunjangan hidup bagi pegawai beserta tanggungannya diatur sesuai ketentuan yang ada di GBKP.


Duda/janda atau anak dari Pegawai GBKP yang meninggal dunia/hilang adalah sebagai ahli waris yang sah menerima pensiun.


Pegawai GBKP wajib membayar Iuran Pensiun sebanyak enam (6) persen dari gaji pokok dan tunjangan-tunjangan istri/suami dan anak kepada Moderamen yang dipotong setiap bulannya oleh bendahara Moderamen.


Bagi pegawai pensiunan, duda, janda, anak penerima pensiun diwajibkan menjunjung tinggi kode etik GBKP.


Penerima pensiun wajib membayar Dana Tetap Solidaritas (DTS) dan Dana Insidental Solidaritas (DIS) yang besarnya ditetapkan Solidaritas Pegawai GBKP.


Tunjangan perumahan diberikan kepada pegawai yang memasuki MPP berdasarkan perhitungan dua puluh tiga (23) kali gaji terakhir saat memasuki MPP dan dapat dimohonkan enam (6) bulan sebelum MPP.


Apabila suami istri kedua-duanya sebagai Pegawai GBKP maka:

 a. Hanya seorang yang ditetapkan sebagai penanggung yaitu yang mempunyai gaji pokok paling tinggi.

 b. Apabila Pegawai yang menanggung telah meninggal dunia, maka pensiunan dapat dialihkan kepada pegawai yang tertanggung.

 c. Apabila si penanggung telah pensiun, tidak dapat dialihkan kepada yang tertanggung yang belum pensiun.


Pasal 107
Prosedur Pegawai Pensiun Dini
Pensiun Dini dapat dimohonkan oleh pegawai apabila telah berumur empat puluh lima (45) tahun dengan masa dinas/kerja minimal dua puluh (20) tahun atas persetujuan Moderamen dengan alasan yang dapat diterima.


Pegawai yang mohon pensiun dini tidak ada MPP.


Tunjangan perumahan bagi pegawai yang pensiun dini adalah sebesar lima belas (15) kali gaji terakhir.


Pasal 108
Prosedur Pemberhentian Pegawai
Permintaan sendiri.


Kena penggembalaan khusus.


Tidak setia melakukan tugas pelayanan.


Terjerat kasus pidana dan perdata.


Tidak mematuhi ketentuan yang berlaku dalam GBKP.


Pasal 109
Prosedur Uang Duka Bagi Pegawai yang Meninggal Dunia
Jika seorang pegawai meninggal dunia sebelum pensiun diberikan bantuan duka sebanyak tiga (3) kali gaji terakhir.


Jika seorang pegawai pensiun meninggal dunia maka kepada keluarganya diberikan bantuan duka sebanyak tiga (3) kali gaji terakhir.


Pasal 110
Prosedur Pembayaran Gaji Pensiun
Bagi pegawai dengan masa kerja dua puluh lima (25) tahun atau lebih dibayarkan tujuh puluh lima persen (75%) dari gaji terakhir.


Bagi pegawai yang masa kerjanya kurang dari dua puluh lima (25) tahun diberikan pensiunan sebesar enam puluh persen (60%) dari gaji terakhir.


Bagi duda/janda pegawai yang masa kerjanya dua puluh lima (25) tahun atau lebih diberikan enam puluh persen (60%) dari gaji terakhir.


Bagi duda/janda pegawai yang masa kerjanya kurang dua puluh lima (25) tahun diberikan lima puluh persen (50%) dari gaji terakhir.


Bila seorang duda/janda yang meninggal dunia dan telah mempunyai masa kerja dua puluh lima (25) tahun atau lebih, maka anak yang belum pernah kawin, tidak mempunyai mata pencaharian apapun, belum berusia dua puluh satu (21) tahun dan jika masih sekolah sampai usia dua puluh lima (25) tahun, berhak mendapat pensiun enam puluh persen (60%) dari nilai manfaat pensiun terakhir.


Bila seorang duda/janda yang meninggal dunia dan telah mempunyai masa kerja kurang dari dua puluh lima (25) tahun, maka anak yang belum pernah kawin, tidak mempunyai mata pencaharian apapun, belum berusia dua puluh satu (21) tahun dan jika masih sekolah sampai usia dua puluh lima (25) tahun berhak mendapat pensiun lima puluh persen (50%) dari nilai manfaat pensiun terakhir yang bersangkutan.


Pasal 111
Prosedur Pemberhentian Pembayaran Pensiun
Hak pensiun berakhir pada bulan terakhir penerima pensiun meninggal dunia.


Penerima pensiun duda/janda pegawai apabila kawin lagi maka hak pensiunnya berakhir.


Pembayaran pensiun bagi anak pegawai penerima pensiun berakhir setelah kawin atau sudah bekerja atau berusia dua puluh satu (21) tahun atau berusia dua puluh lima (25) tahun bagi yang masih sekolah.



BAB XIII
GARIS BESAR PELAYANAN (GBP) DAN ROAD MAP (PANDUAN PEMETAAN) GBKP
Pasal 112
Metode Foresight GBKP
Metode Foresight GBKP membantu gereja merencanakan dan mempersiapkan diri untuk mencapai visi jangka panjang jauh melebihi lima (5) tahun. Seberapa jauh jangkauan masa depan, akan ditetapkan kemudian oleh Moderamen, dalam metode ini disebut sebagai tahun T.
Pasal 113
Prosedur Utama Metode Foresight
Inisiasi

 Berdasarkan masukan dari tahap delapan (8) dan atas persetujuan Moderamen, Unit terkait membentuk Tim Foresight dan mengadakan workshop awal untuk persiapan menjalankan proses selanjutnya. Kegiatan utamanya, antara lain penyegaran dan pemutakhiran konsep foresight dengan mengundang pakar, menyusun jadwal dan anggaran.


Horizon Scanning (STEEPV)

 Tim melakukan FGD ke sejumlah wilayah yang dipilih sebagai representasi GBKP dan juga dengan beberapa pakar terpilih sesuai bidangnya, untuk mengidentifikasi trend dan drivers dan faktor-faktor eksternal yang akan mempengaruhi gereja pada masa depan. Ini mencakup analisis aspek sosial, teknologi, ekonomi, ekologi, politik, dan value (nilai).


Analisa dan Sintesa Masa Depan

 Pada tahap ini, dilakukan analisa dan sintesa dari visi berbagai organisasi dan pakar dunia, baik yang beraliran Kristen maupun sekuler. Proses ini melibatkan pemanfaatan kecerdasan buatan untuk menganalisis dan mensintesa informasi dari berbagai sumber yang relevan. Hasil dari analisa ini akan memberikan wawasan yang lebih dalam tentang kemungkinan-kemungkinan yang akan dihadapi gereja di masa depan, serta memberikan bahan masukan penting untuk tahap perencanaan berikutnya.


Retreat Visi dan Perencanaan Skenario

 Tim bersama wakil representasi GBKP dan Moderamen melakukan retreat untuk memohon pimpinan Roh Kudus dalam membahas semua data dan informasi yang dikumpulkan sebelumnya untuk menetapkan matrik skenario masa depan dan visi gereja tahun T.


Backcasting dan Roadmapping

 Menyusun langkah-langkah strategis mundur dari visi tahun T hingga kondisi saat ini, serta merancang roadmap implementasi yang akan dilaksanakan dalam tahapan per lima (5) tahun atau per periode yang akan ditetapkan kemudian.


Perencanaan Strategis Lima (5) Tahun atau Periode Pertama

 Menyusun strategi konkrit untuk lima tahun atau periode pertama menuju visi tahun T dengan fokus pada pencapaian prioritas utama gereja dalam periode tersebut.


Monitoring dan Evaluasi

 Sistem monitoring untuk mengevaluasi implementasi strategi dan memastikan bahwa strategi yang dijalankan tetap sejalan dengan visi tahun T, dengan penyesuaian bila diperlukan.


Perencanaan Berkelanjutan

 Menyusun mekanisme perencanaan yang dinamis dan fleksibel, memungkinkan gereja untuk beradaptasi dengan perubahan eksternal dan mengakomodasi tantangan baru. Ini termasuk evaluasi tahunan dan penyesuaian strategi secara berkelanjutan.


Garis Besar Pelayanan (GBP) GBKP akan diturunkan dan diuraikan secara lebih terperinci berdasarkan hasil dari tahap enam (6).


Buku Panduan dari Metode Foresight GBKP akan dimuat dalam dokumen tersendiri.



BAB XIV
PERUBAHAN
Pasal 114
Perubahan
Tata Kerja GBKP dapat diubah oleh Majelis Sinode dalam SKMS berdasarkan usul dari:
Majelis Klasis, yang merupakan usul-usul dari Majelis Runggun dalam SMK.


Moderamen GBKP.



BAB XV
PENETAPAN DAN PENUTUP
Pasal 115
Penetapan
Tata Kerja GBKP ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.


Dengan ditetapkannya Tata Kerja ini, maka segala ketetapan mengenai prosedur pelaksanaan pelayanan yang terdapat dalam Tata Laksana GBKP sebelumnya dinyatakan tidak berlaku lagi.


Pasal 116
Penutup
Prosedur-prosedur yang belum diatur dalam Tata Kerja ini akan diatur lebih lanjut dalam persidangan-persidangan di wilayah pelayanan masing-masing.




