TATA GEREJA GBKP
TATA DASAR
GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
YESAYA 6:8

SINODE GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
 JL. KAPTEN PALA BANGUN NO. 66 KABANJAHE
 TELEPON: 0628-20466

Informasi Penerbitan
Diterbitkan Oleh: Moderamen GBKP
 Alamat: Jl. Kapt. Pala Bangun 66 Kabanjahe - SUMUT
 Telp./Fax: 0628-20466 / 0628-20392
 Email: synode@gbkp.or.id; moderamen@gbkp.or.id
 Cetakan ke: I
 Tahun: 2025 (Oktober 2025)

KATA PENGANTAR
Segala puji dan kemuliaan patut kita sampaikan kepada Allah atas segala kasih karunia-Nya menyertai perjalanan pelayanan GBKP hingga saat ini. Hanya karena anugerah-Nya GBKP ada dan akan terus ada untuk menyatakan kehendak Allah dan menjadi berkat bagi seluruh ciptaan.
Satu dekade penggunaan Tata Gereja periode 2015-2025 telah berlalu di dalam segala kelebihan dan keterbatasannya. Tata Gereja yang baru telah kita sahkan dan kita terima menjadi bagian yang memfasilitasi kita untuk melakukan pelayanan ke depan. Tata Gereja yang baru ini tidak dibatasi untuk sepuluh tahun ke depan khususnya pada bagian Tata Dasar yang memuat salah satunya tentang Eklesiologi GBKP.
GBKP di dalam perkembangannya, baik dari sisi kuantitas dan kualitas juga dari sisi perkembangan zaman menyadari bahwa tantangan ke depan tidak semakin mudah dan ringan. Juga tantangan secara internal dan eksternal, kita menyadari bahwa apa yang akan dihadapi gereja akan semakin kompleks. Untuk itu, melalui Panitia Tata Gereja Moderamen GBKP telah berpesan agar Tata Gereja yang baru ini dapat menjadi alat yang menghadirkan kehendak Allah kepada segenap pelayanan dan kebutuhan pelayanan GBKP ke depan. Tata Gereja yang relevan dan mudah dipahami agar membantu setiap pelayan gereja mengaplikasikannya dalam hidupnya.
Untuk menjawab kebutuhan itu maka dalam pembuatan Tata Gereja yang baru ini telah melalui berbagai proses yang panjang dan melibatkan ribuan jemaat baik dari diskusi Focus Group Discussion (FGD), dari jejak pendapat, dari uji publik, persidangan Klasis persiapan menuju Sidang Majelis Sinode dan akhirnya di persidangan majelis sinode pada tanggal 23-30 April 2025 di RC Sukamakmur. Juga prosesnya melibatkan berbagai narasumber untuk dapat memberikan masukan-masukan agar Tata Gereja yang dihasilkan ini sungguh relevan baik dari sisi eklesiologi dan praktikanya serta dari struktur organisasinya.
Tata Gereja yang baru ini telah kita putuskan bersama-sama maka ke depannya perlu sosialisasi kepada seluruh pelayan khusus dan jemaat. Untuk itu kerja sama Moderamen GBKP, BPMK dan BPMR sangat dibutuhkan untuk kesuksesan sosialisasi ini. Kesuksesan itu terukur melalui pemahaman dan implementasinya dalam segenap pelayanan di setiap wilayah pelayanan baik sinode, klasis dan runggun. Tata Gereja ini diharapkan menjadi alat yang efektif menolong kita dalam melayani atau melaksanakan tugas persekutuan pelayanan dan kasih seturut dengan kehendak Allah.
Akhirnya Moderamen GBKP mengucapkan banyak terima kasih kepada seluruh jemaat yang telah ikut terlibat dan berpartisipasi langsung maupun tidak langsung untuk selesainya pembaharuan Tata Gereja ini. Khususnya bagi Panitia Pembaharuan Tata Gereja dan tim-tim yang terlibat serta seluruh jemaat GBKP di setiap wilayah pelayanan. Kiranya anugerah Allah yang melimpah menaungi kita semua. Biarlah apa yang telah kita hasilkan bersama ini hanya untuk kemuliaan Allah kita di dalam Yesus Kristus (Soli Deo Gloria).
MODERAMEN GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
Ketua Umum,
 (Pdt. Krismas I. Barus, M.Th., L.M.)
Sekretaris Umum,
 (Pdt. Yunus Bangun, M.Th)

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR
DAFTAR ISI
PEMBUKAAN
TATA DASAR
BAB I: HAKIKAT GEREJA, EKLESIOLOGI GBKP, DAN PENGAKUAN IMAN
Pasal 1: Hakikat Gereja
Pasal 2: Eklesiologi GBKP
Pasal 3: Pengakuan Iman
BAB II: PANGGILAN, VISI DAN MISI, TATA NILAI
Pasal 4: Panggilan
Pasal 5: Visi dan Misi
Pasal 6: Tata Nilai
BAB III: KELEMBAGAAN, LOGO, PELEMBAGAAN PRESBITERIAL SINODAL DAN ORGANISASI
Pasal 7: Kelembagaan
Pasal 8: Logo
Pasal 9: Pelembagaan Presbiterial Sinodal
Pasal 10: Organisasi
BAB IV: PELAYAN KHUSUS DAN PELAYAN GEREJA
Pasal 11: Pelayan Khusus
Pasal 12: Pelayan Gereja
BAB V: ANGGOTA DAN RELASI KEHIDUPAN GEREJAWI
Pasal 13: Anggota
Pasal 14: Relasi Kehidupan Gerejawi
BAB VI: PERKAWINAN DAN KELUARGA
Pasal 15: Perkawinan
Pasal 16: Keluarga
BAB VII: PENGGEMBALAAN
Pasal 17: Penggembalaan
BAB VIII: PENUNJANG PELAYANAN
Pasal 18: Penunjang Pelayanan
BAB IX: PERUBAHAN
Pasal 19: Perubahan Tata Dasar
BAB X: KETENTUAN PENUTUP
Pasal 20: Penutup
LAMPIRAN I: SINGKATAN
LAMPIRAN II: KAMUS

PEMBUKAAN
Gereja Batak Karo Protestan (GBKP) berdasarkan Firman Allah dalam Alkitab mengakui bahwa keselamatan adalah anugerah Allah atas seluruh ciptaan yang telah kehilangan kemuliaan Allah. Keselamatan merupakan inisiatif Allah melalui kelahiran, kematian, dan kebangkitan Yesus Kristus, serta Roh Kudus yang memanggil orang-orang pilihan kepada persekutuan Allah Trinitas. Persekutuan orang yang dipanggil mewujud dalam kehadiran gereja untuk mengerjakan misi Allah (Missio Dei) terhadap seluruh ciptaan sampai Kristus datang kembali.
Keberadaan GBKP dalam sejarah merupakan karya penyelamatan Allah di tengah-tengah masyarakat Karo yang menghidupi budaya musyawarah (runggu), saling mengasihi (sikeleng-kelengen), dan saling menghormati (sihamat-hamaten) dalam sistem kekerabatan (merga si lima, rakut si telu, tutur si waluh, perkade-kaden si sepuluh dua tambah sada). Karya penyelamatan Allah di tengah-tengah masyarakat Karo berawal di Buluh Awar pada tanggal 18 April 1890 oleh Nederlands Zendeling Genootschap (NZG) dan telah ditetapkan sebagai hari jadi GBKP. Sejak sidang Sinode Pertama (I) pada tanggal 23 Juli 1941 di Sibolangit, GBKP disahkan menjadi sebuah lembaga gereja serta menerima hak dan tanggung jawab berikut hak milik NZG untuk dijadikan perlengkapan Koinonia (Persekutuan), Diakonia (Pelayanan), dan Marturia (Kesaksian). GBKP sebagai gereja dalam tradisi teologi Reformed (calvinis) menata pelayanannya dalam sistem Presbiterial Sinodal.
GBKP adalah keluarga Allah dalam persekutuan dengan Allah Trinitas sebagai sumber persekutuan yang mewujud dalam persekutuan anggota Runggun yang diutus ke dalam dunia untuk mengerjakan misi Allah. GBKP mengakui misi Allah sebagai tujuan gereja, sehingga pemahaman eklesiologi diletakkan dalam kerangka misi Allah melalui peribadahan dan seluruh bidang kehidupan, antara lain: masyarakat, budaya, pemerintah, politik, perkawinan, dan etika. Tata Gereja GBKP sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari konfesi GBKP juga merupakan pengungkapan norma hidup tentang gereja sebagai keluarga Allah yang mengatur relasi antara Allah dengan manusia serta relasi GBKP dengan seluruh ciptaan.
Tata Gereja GBKP disusun agar kehidupan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian anggotanya dapat berlangsung tertib dan teratur sesuai Alkitab. Tata Gereja yang mengatur kehidupan dan tata nilai persekutuan, pelayanan, dan kesaksian anggota Runggun GBKP dibentuk dalam tiga (3) bagian yang saling terkait yaitu: Pembukaan yang menyatu dengan Tata Dasar, Tata Pelayanan, dan Tata Kerja. Pembukaan dan Tata Dasar bersifat normatif yang dirumuskan secara teologis, holistik, komprehensif, dan dapat diubah jika dipersiapkan untuk perubahan. Tata Pelayanan bersifat strategis yang dirumuskan untuk mengatur kehidupan bergereja di GBKP dan hanya dapat diubah dalam Sidang Majelis Sinode. Tata Kerja bersifat operasional yang dirumuskan untuk melaksanakan Tata Pelayanan dan dapat diubah dalam Sidang Kerja Majelis Sinode.

TATA DASAR
Tata Dasar adalah pasal-pasal yang berisi tentang fondasi-fondasi Alkitabiah bagaimana GBKP hadir dalam seluruh bidang kehidupan.

BAB I
HAKIKAT GEREJA, EKLESIOLOGI GBKP DAN PENGAKUAN IMAN
Pasal 1 - Hakikat Gereja
(1 Korintus 12:12-27; 1 Petrus 2:9-10; Efesus 2:19)
Gereja adalah Tubuh Kristus yang Kudus, Esa, Am, dan Rasuli.
Gereja sebagai Tubuh Kristus terdiri dari anggota yang berbeda tetapi saling terhubung dalam iman kepada Yesus Kristus sebagai Kepala untuk melaksanakan misinya.
Pasal 2 - Eklesiologi GBKP
(Matius 12:48-50; Efesus 2:19-22; 1 Timotius 3:15)
GBKP adalah keluarga Allah dalam persekutuan dengan Allah Trinitas sebagai sumber persekutuan yang mewujud dalam persekutuan anggota Runggun yang diutus ke dalam dunia untuk mengerjakan misi Allah.
GBKP mengakui misi Allah sebagai tujuan gereja, sehingga pemahaman eklesiologi diletakkan dalam kerangka misi Allah melalui peribadahan dan seluruh bidang kehidupan, antara lain masyarakat, budaya, pemerintah, politik, perkawinan, etika dan lain-lain.
Pasal 3 - Pengakuan Iman
(Matius 10:32-33; Yohanes 20:28; Roma 10:9-10; Filipi 2:11; 1 Timotius 3:16)
GBKP percaya kepada Allah, pencipta langit dan bumi serta segala isinya yang melakukan karya penyelamatan-Nya melalui Yesus Kristus dan Roh Kudus.
GBKP percaya bahwa Alkitab adalah Firman Allah yang ditulis manusia dengan ilham Roh Kudus sebagai pedoman hidup dan tata nilai.
Dalam persekutuan dengan gereja yang Kudus, Esa, Am dan Rasuli, GBKP menerima Pengakuan Iman Rasuli, Pengakuan Iman Nicea-Konstantinopel dan Pengakuan Iman Athanasius.
Sebagai anggota Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI), GBKP menerima Pemahaman Bersama Iman Kristen (PBIK).
Pengakuan iman GBKP yang kontekstual adalah Pengakuan Iman (konfesi) GBKP.

BAB II
PANGGILAN, VISI DAN MISI, TATA NILAI
Pasal 4 - Panggilan
(Matius 28:19-20, Roma 8:19-22; Efesus 2:9; Yakobus 2:17)
GBKP adalah keluarga Allah yang dipanggil untuk menyatakan kasih Allah kepada seluruh ciptaan.
GBKP mewujudkan panggilannya dengan memperlihatkan kesalehan personal dan sosial.
Gereja menjadi ibu bagi orang-orang percaya, tempat anggota Runggun menerima, merawat, mengajar dan mengembangkan berkat keselamatan. Setiap anggota Runggun merasa nyaman dan tidak asing sebagai anggota keluarga.
Pasal 5 - Visi dan Misi
(Markus 16:15; 1 Petrus 2:9-10)
Visi GBKP: GBKP menjadi keluarga Allah yang diutus mengerjakan misi Allah di dunia bagi seluruh ciptaan.


Misi GBKP adalah:

 a. Menjadikan Alkitab sebagai pedoman hidup dan tata nilai dalam mengerjakan misi Allah bagi seluruh ciptaan melalui persekutuan, pelayanan, dan kesaksian.

 b. Meningkatkan semangat persaudaraan (kekerabatan) dan gotong royong dalam keluarga yang saling mengasihi untuk menyatakan kasih Allah kepada seluruh ciptaan.

 c. Membangun persekutuan yang inklusif dan ramah dalam kekerabatan universal.

 d. Menumbuhkembangkan potensi anggota Runggun dan unit-unit pelayanan yang berdayaguna bagi gereja dan masyarakat.

 e. Membangun dan memanfaatkan teknologi informasi dan digitalisasi untuk meningkatkan kualitas pelayanan.


Pasal 6 - Tata Nilai
(1 Yohanes 4:19; Matius 25:23, Filipi 4:11-13; 1 Korintus 12)
GBKP sebagai Gereja Reformed hidup dan melayani dalam konteks Budaya Karo dengan tata nilai sebagai berikut: Kasih, Kejujuran, Keugaharian, Kekerabatan dan Kesetiaan.

BAB III
KELEMBAGAAN, LOGO, PELEMBAGAAN PRESBITERIAL SINODAL DAN ORGANISASI
Pasal 7 - Kelembagaan
(Matius 16:18)
Nama lembaga ini adalah Gereja Batak Karo Protestan, disingkat GBKP.


GBKP adalah lembaga keagamaan bersifat gereja sesuai dengan SK Dirjen Bimas Kristen/Protestan No. 40 tahun 1972 tanggal 9 Desember 1972 tentang Pernyataan Gereja Batak Karo Protestan sebagai Lembaga Keagamaan yang bersifat Gereja menurut ketentuan yang tersebut dalam Staatsblad tahun 1927 No. 156 tentang Ibadah, Lembaga-lembaga Gerejawi Badan Hukum berdasar besluit Raja tanggal 29 Juni 1925 No. 80 mengenai pengaturan kedudukan hukum dari Lembaga-lembaga gerejawi dan No. 532 mengenai Ibadah, Lembaga-lembaga gerejawi, tambahan pada pengaturan mengenai kedudukan hukum lembaga-lembaga gerejawi (Lembaran Negara 1927 No. 156) tanggal 10 Mei 1927. GBKP sebagai Badan Hukum sesuai dengan keputusan Menteri Dalam Negeri RI No SK. 701/DJA/1986 tentang Penunjukan Gereja Batak Karo Protestan (GBKP) sebagai Badan Hukum yang dapat mempunyai Tanah dengan Hak Milik tanggal 17 November 1986.


Sebagai Sinode, GBKP berkedudukan dan berkantor di Kabanjahe, Kabupaten Karo Provinsi Sumatera Utara.


Pasal 8 - Logo
GBKP memiliki logo sebagai berikut:

 [Logo GBKP dengan rumah adat Karo, salib, lingkaran warna-warni, dan tulisan "Gereja Batak Karo Protestan GBKP" dengan teks Yesaya 6:8]


Makna logo GBKP sebagaimana tergambar di atas adalah sebagai berikut:

 a. Rumah adat Karo (rumah si waluh jabu), melambangkan masyarakat suku Karo dengan adat dan budayanya. Rumah menggambarkan keramahan (metemue) masyarakat Karo.

 b. Bulatan pertama berwarna biru dan lingkaran luar berwarna biru dan putih, melambangkan dunia yang diciptakan dan dikasihi Allah dengan segala isinya termasuk di dalamnya suku Karo yang menjadi tempat pengutusan dalam mengerjakan misi Allah.

 c. Salib berwarna putih, melambangkan Kristus dalam kekudusan-Nya yang hadir dalam adat dan budaya suku Karo.

 d. Lingkaran garis merah, menggambarkan kasih Kristus dan penebusan-Nya.

 e. Lingkaran berwarna kuning emas yang di dalamnya tertulis "Gereja Batak Karo Protestan GBKP", melambangkan GBKP sebagai keluarga Allah yang dalam persekutuan dengan Allah Trinitas mewujud dalam persekutuan anggota Runggun sebagai Tubuh Kristus untuk mengerjakan misi Allah melalui persekutuan, pelayanan dan kesaksian yang membawa kesejahteraan.

 f. Alkitab adalah Firman Allah sebagai dasar persekutuan, pelayanan dan kesaksian GBKP di dunia ini.

 g. Dua bintang yang mengapit tulisan GBKP bermakna bahwa GBKP hadir dalam menyaksikan kasih yaitu mengasihi Allah dan sesama manusia.

 h. Teks Yesaya 6:8 bermakna kesiapan seluruh anggota GBKP mengerjakan misi Allah kepada seluruh ciptaan.


Pasal 9 - Pelembagaan Presbiterial Sinodal
(1 Korintus 12:12; Keluaran 18:13-27; Filipi 2:2-4)
GBKP dilembagakan dengan sistem Presbiterial Sinodal atas satuan-satuan:
Runggun: Runggun adalah persekutuan dari semua anggota GBKP yang melaksanakan misinya di suatu wilayah tertentu yang dipimpin oleh Majelisnya.


Klasis: Klasis adalah persekutuan dari beberapa Runggun yang melaksanakan misinya di suatu wilayah tertentu dan penghubung antara Sinode dengan Runggun yang dipimpin oleh Majelisnya.


Sinode: Sinode adalah persekutuan dari seluruh Runggun yang melaksanakan misinya secara bersama-sama di dunia yang dipimpin oleh Majelisnya.



