GARIS BESAR PELAYANAN (GBP)
GBKP 2026-2030
GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
YESAYA 6:8
"Penguatan Fondasi Spiritualitas Personal berbasis Keluarga"
Sinode Gereja Batak Karo Protestan GBKP

DAFTAR ISI
Kata Pengantar Moderamen
Pendahuluan
Konteks GBKP: Hasil Penelitian Foresight (Wawasan Masa Depan)
Sasaran Dan Fokus GBP GBKP 2026-2030
Penguatan Fondasi Spiritualitas Personal Berbasis Keluarga
Fokus GBP GBKP 2026: R1-Relasi Dengan Tuhan (Nandai Dibata)
Fokus GBP GBKP 2027: R2-Relasi Dengan Diri Sendiri (Nandai Diri)
Fokus GBP GBKP 2028: R3-Relasi Dengan Keluarga (Nandai Jabu)
Fokus GBP GBKP 2029: R4-Relasi Dengan Orang Lain (Nandai Teman)
Fokus GBP GBKP 2030: R5-Relasi Dengan Ciptaan (Nandai Tinepa Na)
Pedoman Umum Implementasi GBP GBKP 2026-2030
Penutup

KATA PENGANTAR
Puji dan syukur kepada Tuhan, karena atas kasih dan anugerah-Nya, dokumen GARIS BESAR PELAYANAN (GBP) GBKP 2026-2030 dapat disusun dan diselesaikan. Dokumen ini merupakan hasil kerja keras dari seluruh tim yang terdiri dari pemimpin gereja, anggota jemaat, dan berbagai pihak yang terlibat dalam perencanaan strategis untuk membangun dan memperkuat pelayanan GBKP dari tahun 2026 sampai 2030.
Kami percaya bahwa pelaksanaan GBP GBKP 2026-2030 ini akan menjadi langkah awal yang signifikan dalam mewujudkan GBKP menjadi gereja yang relevan dan berdampak bagi jemaat, komunitas, dan dunia.
Kami mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah berkontribusi dalam penyusunan dokumen ini, baik melalui pemikiran, saran, maupun tindakan nyata. Semoga dokumen ini menjadi panduan yang bermanfaat bagi seluruh jemaat GBKP dalam mewujudkan pelayanan yang hidup, relevan, dan transformatif untuk kemuliaan nama Tuhan.
Akhir kata, kiranya Tuhan senantiasa menyertai setiap langkah kita dalam mengimplementasikan program-program yang telah dirancang dalam GBP ini. Semoga dokumen ini dapat menjadi berkat bagi GBKP dan menjadi alat yang efektif dalam menyatakan kasih Allah kepada dunia.
Mejuah-juah
MODERAMEN GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
Ketua Umum,
 (Pdt. Krismas Imanta Barus, MT., L.M)
Sekretaris Umum,
 (Pdt. Yunus Bangun, M.Th)

PENDAHULUAN
Dokumen Garis Besar Pelayanan (GBP) GBKP 2026-2030 ini merupakan hasil elaborasi dari Tahap-1 Roadmap GBKP 2045 yang terdapat pada bagian kedua dokumen ini. GBP GBKP 2026-2030 dirancang sebagai langkah awal dalam mewujudkan visi besar GBKP tahun 2045 di mana GBKP menghidupi visi sendiri "GBKP menjadi keluarga Allah yang diutus mengerjakan misi Allah di dunia bagi seluruh ciptaan. (Mrk. 16:15; 1 Pet. 2:9-10)" sekaligus menghidupi visi Indonesia Emas. Maka diharapkan pada 2045 GBKP telah menjadi Gereja yang Misional, Relevan, dan Transformatif untuk Menyatakan Rahmat Allah kepada Dunia. Sebagai tahapan pertama dalam roadmap jangka panjang tersebut, dokumen ini difokuskan untuk membangun fondasi yang kuat dalam kehidupan berjemaat melalui lima dimensi relasi spiritualitas.
Dengan menggunakan pendekatan Foresight (Wawasan Masa Depan), dokumen ini dirancang untuk menjawab tantangan-tantangan masa depan melalui lima dimensi relasi spiritualitas, sebagaimana dikembangkan dalam teori John V. Taylor. John V. Taylor yang dikutip oleh Lartey dalam buku In Living Color: An Intercultural Approach to Pastoral Care and Counseling menyebutkan bahwa spiritualitas dapat ditemukan dalam 5 dimensi. Dalam kelima dimensi ini spiritualitas dan kekerabatan bertumbuh bersama. Kelima dimensi yang dikatakan Lartey menjadi landasan teori yang dipakai tim untuk menjadi fokus tiap tahunnya.[^1]
GBP GBKP 2026-2030 berfokus pada lima relasi spiritual (5R):
2026: R1-Relasi Dengan Tuhan (Nandai Dibata): Menguatkan spiritualitas jemaat melalui doa, ibadah, dan kedekatan dengan Allah.


2027: R2-Relasi Dengan Diri Sendiri (Nandai Diri): Membantu jemaat mengenali identitas dan panggilan mereka sebagai ciptaan Allah.


2028: R3-Relasi Dengan Keluarga (Nandai Jabu): Mendorong jemaat untuk menjadi saksi kasih Allah melalui pelayanan kepada sesama.


2029: R4-Relasi Dengan Orang Lain (Nandai Teman): Mendorong jemaat untuk menjadi saksi Allah kepada dunia.


2030: R5-Relasi Dengan Ciptaan (Nandai Tinepa Na): Menanamkan tanggung jawab jemaat untuk menjaga dan melestarikan ciptaan Allah.


Setiap tahapan mencakup program-program yang dirancang secara holistik dalam dimensi Koinonia, Diakonia dan Marturia. Selain itu, dokumen ini memberikan perhatian khusus pada pembinaan keluarga sebagai pusat spiritualitas, pengembangan generasi muda sebagai agen transformasi, serta integrasi nilai-nilai kekerabatan Karo dalam pelayanan GBKP.
Dokumen ini mengintegrasikan nilai-nilai kekerabatan Karo, sebagai identitas budaya jemaat GBKP, dalam setiap program pelayanan. Dengan demikian, GBP ini tidak hanya relevan secara spiritual tetapi juga kontekstual dengan kebutuhan masyarakat Karo dan tantangan zaman.
[^1]: David Willows dan John Swinton, ed., Spiritual Dimensions of Pastoral Care: Practical Theology in a Multidisciplinary Context (London; Philadelphia, PA: J. Kingsley, 2000), 140-41.

KONTEKS GBKP: HASIL TEMUAN FORESIGHT (Wawasan Masa Depan) dan KAJIAN PASCA FORESIGHT
Pasca pandemi Covid-19 telah membawa berbagai dampak bagi gereja-gereja di Indonesia. Gereja-gereja menghadapi berbagai tantangan dan perubahan yang signifikan dalam cara melayani jemaat dan berinteraksi dengan masyarakat. Hal ini tentunya tidak terlepas dari pelayanan di GBKP pasca pandemi Covid-19. Oleh karena itu, berangkat dari perubahan dan dampak yang dirasakan pasca pandemi Covid-19, Panitia GBP dalam menyiapkan, menyusun dan merumuskan Garis Besar Pelayanan GBKP 2026-2030 memulai dengan menggunakan metode foresight (wawasan masa depan) bekerja sama dengan Nalar Institute[^2] yang mencoba untuk menggambarkan dan mengantisipasi bentuk serta model pelayanan bagi jemaat GBKP di masa-masa yang akan datang.
Dalam pelaksanaannya, Panitia GBP telah hadir ke hampir seluruh wilayah pelayanan GBKP serta keterwakilan dari anak-anak PERMATA untuk memberi masukan bagi kelengkapan data untuk merumuskan GBP ini. Panitia GBP menerima data-data yang dimaksud dengan mengumpulkan dan mengidentifikasi pendapat dari jemaat, Pt./Dk., para Pendeta melalui pemindaian cakrawala (horizon scanning) STEEPEN, yakni Sosial, Teknologi, Ekonomi, Politik, Ekologi, Nilai. Pemindaian ini bertujuan untuk peningkatan kemampuan menyusun rencana program, target dan indikator pencapaian.^3
Hasil yang diperoleh dari hasil pemindaian cakrawala yang dilakukan terhadap jemaat, Pdt/Pt./Dk., menunjukkan bahwa apa yang paling dibutuhkan dalam pelayanan GBKP ke depannya dan menjadi prioritas utama adalah perihal spiritual dan kekerabatan. Kedua hal ini mewarnai kelima komponen sosial, teknologi, ekonomi, politik, ekologi dan nilai yang dirasakan membutuhkan perhatian secara khusus dari gereja terhadap kehidupan jemaat. Dan di samping hal tersebut, beberapa perubahan yang tampak dalam pelayanan di GBKP adalah sebagai berikut:
Perubahan Pola Ibadah
GBKP telah beradaptasi dengan pola ibadah baru, termasuk penggunaan platform daring untuk peribadatan. Meskipun banyak jemaat yang terbiasa dengan ibadah virtual dan live streaming, kebutuhan ibadah tatap muka merupakan suatu hal yang tidak dapat dipungkiri bagi sebagian besar jemaat GBKP, karena mereka menyadari ibadah tatap muka akan memberikan mereka rasa, sapaan, sentuhan, adanya interaksi yang riil dan yang dianggap lebih relevan, karena adanya rasa kebersamaan, persekutuan, dan dianggap mampu memberi dampak bagi pertumbuhan spiritual jemaat.
Kebangkitan Spiritualitas
Tidak dapat dipungkiri bahwa pandemi Covid-19 telah menyebabkan terjadinya penurunan spiritualitas di kalangan jemaat, sehingga GBKP merasa perlu untuk membangun kembali spiritualitas yang mengalami penurunan. Ini termasuk memberikan perhatian yang intensif dan pembinaan yang berkesinambungan kepada jemaat untuk mengembalikan semangat dalam melayani Tuhan. GBKP mengharapkan jemaat memiliki pengalaman bersama Tuhan atau mengalami Tuhan dalam setiap dinamika dan musim-musim kehidupan yang mereka jalani sebagai orang percaya serta mampu menunjukkan kesetiaan mereka menjadi jemaat GBKP.
Model Pelayanan Hibrid
Pasca Covid-19, GBKP mulai menerapkan model pelayanan hibrid, yang menggabungkan kegiatan tatap muka dan daring. Pendekatan ini dianggap efektif untuk menjawab kebutuhan jemaat di era modern, memungkinkan fleksibilitas dalam waktu, biaya dan dalam beribadah. Ini merupakan bagian dari era baru dalam kehidupan pelayanan di tengah-tengah jemaat GBKP, sehingga tidak lagi terbatas ruang dan waktu, sehingga pelayanan dapat terus terlaksana dengan baik. Namun, model ini juga masih membutuhkan penanganan yang serius sehingga tidak terkesan dilakukan dengan sembarangan dan tanpa persiapan.
Pelayanan Yang Relevan
GBKP dituntut untuk melakukan analisis mendalam terhadap perubahan-perubahan yang terjadi dalam jemaat pasca-pandemi. Ini mencakup evaluasi terhadap model pelayanan yang ada di GBKP agar tetap relevan dan efektif dalam menjawab tantangan baru di tengah-tengah jemaat. GBKP harus mampu hadir untuk menjawab atau setidaknya memberikan pelayanan dan pendampingan bagi jemaat terhadap banyaknya tantangan yang ada di tengah-tengah yang dihadapi oleh jemaat.
Keterlibatan Jemaat
Penting bagi GBKP untuk melibatkan jemaat dalam rencana pengembangan GBKP agar ada sinergi antara pemimpin dan jemaat. Adanya pemberdayaan jemaat merupakan bagian dari proses pembinaan dan menumbuh-kembangkan rasa kebersamaan serta memiliki dalam diri setiap jemaat terhadap gereja ini. Hal ini diharapkan dapat menciptakan dinamika baru yang positif dalam kehidupan bergereja serta mengembangkan spiritualitas jemaat. Jemaat perlu terus diedukasi akan peran penting dan sentral bahwa mereka adalah pelaku yang merupakan subjek dalam setiap pelayanan di gereja.
Isu Kesehatan Mental Dan Fisik
Harus diakui bahwa pandemi Covid-19 telah meninggalkan dampak psikologis yang signifikan pada jemaat, seperti masalah kesehatan mental. Oleh karena itu, GBKP perlu merespons dengan program-program yang mendukung pemulihan kesehatan mental dan membangun komunitas yang lebih kuat. GBKP perlu semakin peduli terhadap kondisi jemaat yang mengalami dampak secara psikis oleh berbagai hal dalam kehidupan mereka. Berbagai pelayanan dan program pastoral yang diharapkan akan menolong jemaat untuk mampu mengelola dan pulih dari dampak psikologis yang mereka alami. Selain dampak psikis, pandemi Covid-19 pun telah mengingatkan gereja bahwa program penyadaran perlunya menjaga kesehatan fisik pun, baik untuk jemaat dan terlebih untuk para Pdt/Pt/Dk, sangat diperlukan agar pelayanan dapat berjalan lebih efektif dan efisien.

Dari konteks yang ditemukan di atas maka disimpulkan beberapa pendorong (driver) yang dapat mengerakkan GBKP menuju VISI gerejanya adalah sebagai berikut:
1. Spiritualitas
Kondisi dan gambaran spiritual jemaat GBKP saat ini menunjukkan dinamika yang beragam, terutama dalam konteks pemulihan pasca-pandemi dan perubahan sosial yang terjadi. Di beberapa jemaat GBKP, tidak sedikit terlihat penurunan yang telah membawa dampak dalam kehidupan bergereja dan aktivitas pelayanan di tengah-tengah jemaat. Kurangnya minat dan semangat pelayanan ditunjukkan dengan rendahnya partisipasi dalam mengikuti berbagai bentuk pelatihan dan pembinaan yang ditawarkan oleh gereja. Hal ini juga terlihat dari kurangnya penghayatan akan tugas dan panggilan pelayanan ditunjukkan oleh Pdt/Pt/Dk di dalam kehidupan pelayanan mereka.
Pelayan gereja memiliki peran penting dalam meningkatkan spiritualitas jemaat. Mereka bertindak sebagai pengajar, pembimbing, pemimpin, dan fasilitator yang membantu jemaat memahami Firman Tuhan dan mengembangkan kehidupan spiritualitas mereka. Penelitian menunjukkan bahwa keberadaan pelayan dan pemimpin gereja yang baik akan sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan spiritual jemaat (bdk. 2 Taw. 34). Namun, dalam realitas pelayanan banyak pelayan (Pt/Dk dan Pt Emeritus) yang tidak memahami tugas dan tanggung jawabnya. Semangat pelayanan hanya terlihat pada awal-awal keterpilihan sebagai pelayan (Pt./Dk.) dan menjelang akhir periodisasi pelayan serta adanya euforia di saat pemilihan Pt/Dk di jemaat GBKP. Selain itu, kurangnya kesempatan bagi PERMATA masih terlihat begitu signifikan, sehingga di banyak tempat pelayanan GBKP masih terlihat gap antara jemaat dewasa dengan anak-anak PERMATA dan KAKR. Hal ini sedikit banyak memberi dampak dalam pembangunan spiritualitas PERMATA dan juga bagi anak KAKR. Persentase ikutnya anak-anak PERMATA yang terpilih menjadi Pt/Dk masih relatif sangat kecil, karena masih minimnya ruang yang diberikan bagi PERMATA. Masih terasa umum bahwa menjadi pelayan di GBKP haruslah milik jemaat dewasa meskipun sudah diatur dengan jelas di dalam Tata Gereja terkait dengan batasan umur yang diperbolehkan seorang PERMATA dapat menjadi pelayan di GBKP (lih. TAGER Edisi Sinode XXXVI, 2021 Bab. XX Pasal 91).
Dalam pandangan jemaat, pengajaran di GBKP masih mengkritik metode pengajaran yang dianggap dogmatis dan kurang memberikan ruang bagi ekspresi secara pribadi dalam memahami iman mereka. Hal ini mendorong perlunya peninjauan ulang terhadap pendekatan pengajaran di GBKP agar lebih inklusif dan relevan dengan konteks kehidupan jemaat yang tersebar di seluruh wilayah pelayanan GBKP. Spiritualitas di GBKP tidak hanya dipandang sebagai aspek kerohanian belaka, tetapi juga sebagai sebuah proses penghayatan, menghidupi dan panggilan bertobat bagi setiap jemaat GBKP (baca: Kerygma).[^4] Kehidupan jemaat sehari-hari akan mencerminkan pengalamannya dengan Allah yang akhirnya akan menuntun setiap insan GBKP menjadi pewarta pesan kristiani yang di dalamnya melekat semua nilai-nilai yang diajarkan Yesus Kristus. Sehingga pewartaan pesan akan menjadi gaya hidup setiap jemaat GBKP. Meski demikian, rendahnya spiritualitas masih terlihat dalam berbagai aspek kehidupan di tengah-tengah jemaat GBKP, sehingga harapannya ke depan, program-program yang diturunkan dari GBP ini akan dapat membangun spiritualitas personal jemaat yang berbasis keluarga.
2. Kekerabatan
Realita kekerabatan di jemaat GBKP saat ini mencerminkan dinamika yang kompleks, di mana budaya dan sistem kekerabatan suku Karo berperan penting dan mendominasi dalam interaksi sosial dan pelayanan gereja. Jemaat GBKP sangat dipengaruhi oleh sistem kekerabatan berdasarkan tutur yang menciptakan hubungan erat antara anggota jemaat. Hal ini memungkinkan terjadinya solidaritas dan dukungan sosial, tetapi juga dapat menimbulkan tantangan dalam hal objektivitas dan kepemimpinan. Sikap subjektivitas sering muncul, di mana anggota jemaat merasa enggan (mehangke) untuk menegur atau mengkritik satu sama lain karena adanya ikatan kekerabatan yang kuat.
Dalam konteks kekerabatan, masih terdapat tantangan terkait kesetaraan gender, terutama di kalangan anggota Moria (persekutuan kaum ibu). Banyak anggota perempuan yang belum memaksimalkan potensinya karena adanya hambatan budaya yang menganggap mereka sebagai warga kelas dua begitu juga terhadap anak PERTAMA dan KAKR di GBKP. Hal ini menunjukkan perlunya peningkatan peran serta dukungan bagi perempuan dan anak di GBKP.
Kehidupan keluarga atau jabu di jemaat GBKP sering kali mencerminkan "gereja mini," tetapi banyak keluarga menghadapi masalah seperti perceraian dan konflik internal. Tingginya angka perceraian dan konflik suami-istri menunjukkan bahwa ketaatan terhadap ajaran Firman Tuhan adalah gambaran rendahnya tingkat spiritualitas dalam kehidupan keluarga yang masih perlu mendapatkan perhatian penting dari gereja. Dalam kepemimpinan gereja, terdapat kesulitan dalam menegakkan tanggung jawab di antara para majelis karena adanya rasa segan untuk menegur satu sama lain akibat ikatan kekerabatan. Hal ini menciptakan tantangan dalam pengambilan keputusan dan pelaksanaan program-program gereja.
Secara keseluruhan, realitas kekerabatan di jemaat GBKP saat ini menunjukkan adanya kekuatan dalam ikatan sosial yang dibangun melalui budaya Karo, namun juga menghadapi berbagai tantangan yang memerlukan perhatian dan upaya untuk memperbaiki hubungan serta meningkatkan kualitas kehidupan spiritualitas jemaat.
3. Pemanfaatan Teknologi
Realita pemanfaatan teknologi di jemaat GBKP saat ini menunjukkan perkembangan yang bervariasi, dengan beberapa kemajuan dan tantangan yang dihadapi. Dalam kurun waktu satu dekade terakhir, beberapa jemaat GBKP mulai mengadopsi teknologi multimedia dalam kegiatan ibadah, seperti penggunaan aplikasi EasyWorship, MusicBox, Live Streaming, Facebook, TikTok dan penggunaan platform media sosial lainnya. Pemanfaatan teknologi telah meningkatkan pemahaman jemaat tentang pemakaian aplikasi teknologi dan memungkinkan untuk lebih kreatif dalam menyajikan ibadah dengan elemen visual yang menarik.
Namun demikian, meskipun ada upaya untuk memanfaatkan teknologi, masih banyak jemaat yang menghadapi keterbatasan infrastruktur dan perangkat teknologi termasuk ketersediaan akses internet. Hal ini menghambat kemampuan gereja untuk mengintegrasikan teknologi secara efektif dalam setiap kegiatan peribadatan. Banyaknya Pdt dan Pt/Dk serta anggota jemaat yang masih kurang pengetahuan tentang pemanfaatan teknologi dalam ibadah. Hal ini menunjukkan bahwa masih diperlukan lebih banyak program pelatihan dan sosialisasi untuk meningkatkan keterampilan Pdt dan Pt/Dk juga jemaat dalam menggunakan teknologi yang tersedia.
Persekutuan kategorial seperti PERMATA GBKP berperan penting dalam memfasilitasi penggunaan teknologi di gereja. Pentingnya melibatkan dan mendorong PERMATA dalam setiap kegiatan pelayanan di gereja untuk mengembangkan keterampilan dan kreativitas, serta memanfaatkan platform digital untuk komunikasi pelayanan. Meskipun ada kemajuan, tantangan tetap ada dalam hal adaptasi terhadap teknologi baru, terutama bagi anggota jemaat yang lebih tua atau kurang terbiasa dengan penggunaan perangkat digital. Hal ini memerlukan pendekatan yang bijak agar semua anggota jemaat dapat merasakan manfaat dari pemakaian kemajuan teknologi. Secara keseluruhan, meskipun terdapat kemajuan dalam pemanfaatan teknologi di jemaat GBKP, masih banyak ruang untuk perbaikan dan pengembangan agar semua anggota dapat berpartisipasi secara aktif dan efektif dalam kegiatan pelayanan gereja melalui teknologi modern. Harapannya perkembangan IT dapat dimanfaatkan untuk membangun spiritualitas jemaat dalam pelayanan. Tidak hanya sekadar menikmati dan memakainya, namun juga menggunakannya dengan bijak serta mengelaborasinya dalam pekerjaan pelayanan.
Di sisi lain banyak tantangan yang dihadapi jemaat yang berkaitan dengan teknologi. Banyak jemaat yang sudah kecanduan dengan teknologi. Keintiman keluarga menjadi berkurang. Tantangan teknologi juga terlihat dalam banyaknya jemaat yang terjerat pengaruh judi Online yang sudah banyak merusak keluarga.
4. Etos Kerja Kristen
Pemahaman etos kerja Kristen di jemaat GBKP saat ini mencerminkan tantangan dan peluang yang dihadapi dalam menerapkan prinsip-prinsip iman dalam konteks pekerjaan dan pelayanan. Etos kerja Kristen umumnya dipahami sebagai perwujudan dari iman, ilmu pengetahuan, motivasi, dan keterampilan. Ini mencakup bagaimana jemaat mengintegrasikan nilai-nilai Kristen (Christian values) dalam setiap aspek pekerjaan dan pelayanan mereka, berusaha untuk menjadi garam dan terang bagi masyarakat. Meskipun ada pemahaman tentang pentingnya etos kerja, banyak jemaat yang menghadapi tantangan dalam penerapannya. Lingkungan kerja yang sering kali menunjukkan rendahnya etos kerja, bahkan di kalangan orang percaya, dapat menghambat upaya untuk menerapkan prinsip-prinsip iman secara konsisten. Masalah seperti kemalasan, pemisahan antara kehidupan pribadi dan iman, serta tekanan untuk mencapai kesuksesan material sering kali menjadi penghalang. Akibatnya, dalam praktik kehidupan berjemaat, budaya instan dan mengabaikan proses sudah melekat dalam jemaat. Hal ini tentunya membuat jemaat GBKP kehilangan proses dalam etos kerjanya. Budaya instan menjadi sebuah keniscayaan di tengah-tengah jemaat, hal ini terlihat masih maraknya pemakaian mesin judi dan judi Online yang diharapkan untuk mendapatkan hasil dengan cepat dan tidak sedikit juga yang sudah terjebak dalam pinjaman Online yang barangkali dianggap cara yang paling mudah untuk mendapatkan materi, namun memiliki banyak dampak negatif bila tidak mampu dengan bijak dalam pemanfaatannya.
Pemimpin gereja, termasuk pendeta dan majelis jemaat, diharapkan menjadi teladan dalam menerapkan etos kerja Kristen. Mereka harus menunjukkan integritas dan tanggung jawab dalam kepemimpinan mereka, serta mampu membimbing jemaat untuk memahami pentingnya etos kerja dalam konteks pelayanan. Keteladanan pemimpin sangat berpengaruh terhadap sikap jemaat terhadap pekerjaan mereka. Ada pemahaman bahwa pekerjaan bukan hanya sekadar aktivitas sekuler, tetapi juga merupakan bentuk ibadah kepada Tuhan. Hal ini menciptakan kesadaran bahwa setiap jenis pekerjaan harus mencerminkan nilai-nilai Kristiani, seperti kasih, kesaksian, dan pelayanan kepada sesama. Pentingnya menunjukkan perilaku yang gigih dan bekerja keras yang merupakan proses untuk meraih keberhasilan akan menjadi nilai etos kerja di GBKP.
Jemaat diajak untuk meniru cara Allah bekerja dengan cara yang kreatif dan penuh belas kasih. Ini mencakup tidak hanya aspek produktivitas tetapi juga bagaimana pekerjaan dapat memberikan manfaat bagi orang lain dan komunitas secara keseluruhan. Dalam konteks kehidupan yang sering kali dipenuhi dengan tantangan dan kesulitan, jemaat diingatkan untuk tidak putus asa. Meskipun ada tantangan yang membuat pekerjaan tampak sia-sia, mereka diajak untuk terus bekerja sebaik-baiknya sebagai bentuk pengabdian kepada Tuhan. Secara keseluruhan, realita etos kerja Kristen di jemaat GBKP menunjukkan adanya kesadaran akan pentingnya integrasi iman dalam pekerjaan dan pelayanan. Namun, tantangan yang ada memerlukan perhatian khusus agar nilai-nilai tersebut dapat diterapkan secara efektif dalam kehidupan sehari-hari jemaat.
5. Teologi Ekologi
Pengertian tentang pentingnya teologi ekologi di jemaat GBKP saat ini menunjukkan adanya kesadaran yang meningkat akan peran penting teologi ekologi dalam menghadapi krisis ekologi. GBKP telah menekankan dan mempromosikan pentingnya keadilan terhadap alam, seperti yang digunakan dalam teologi publik ekologi Felix Wilfred.[^5] Gereja berusaha untuk mengubah pemahaman pengelola (stewardship) menjadi kerabat (kinship), menunjukkan bahwa manusia adalah teman alam, bukan hanya pemiliknya.
GBKP sedang dan terus berproses dalam membangun eko-teologi antar umat beragama. Gereja telah mengidentifikasi pentingnya membangun kesadaran ekologis dan melakukan perdamaian yang aktif melalui peran jemaat dalam mengelola keseimbangan ekologi. GBKP melalui unit pelayanannya terus berusaha untuk mewujudkan perhatian yang besar terhadap kelestarian alam, mengkampanyekan anti praktik pembalakan liar (illegal logging), penggunaan pupuk alam dan organik.
GBKP telah berusaha untuk mengharmonisasikan relasi antara alam dan manusia, melampaui pemahaman antroposentris dan kosmosentris.[^6] Memberikan pemahaman dan menekankan pentingnya kesadaran bahwa hubungan manusia dengan alam adalah sebuah hubungan yang saling membutuhkan. Sebuah hubungan yang menjadikan alam bukan hanya objek relasi manusia, tetapi juga subjek yang memiliki kehidupan sama dengan manusia. Namun dalam realita yang ada di tengah-tengah jemaat GBKP yang mayoritas adalah petani masih ditemukan pemakaian pupuk kimia secara masif dengan harapan hasil panen yang melimpah. Hal ini tentunya sangat berdampak buruk terhadap kesuburan tanah dan alam, sehingga disadari atau tidak petani-petani di Tanah Karo yang kebanyakan merupakan jemaat GBKP telah berkontribusi dalam kerusakan alam di sekitarnya.
Kerusakan alam juga terlihat dari praktik illegal-logging yang semakin marak terjadi di hampir semua wilayah hutan yang ada di Tanah Karo. Dampak dari aktivitas itu telah menyebabkan banyaknya longsor dan banjir bandang di beberapa daerah yang sebelumnya tidak pernah mengalami kejadian itu sebelumnya. Hal ini membuktikan masih rendahnya pemahaman jemaat GBKP akan arti penting keadilan dan menjadi sahabat alam yang telah memberikan banyak manfaat bagi kehidupan manusia. GBKP diharapkan masih terus memberikan edukasi dan pencerahan kepada seluruh jemaat terkait dengan pentingnya keutuhan ciptaan yang merupakan bagian dari spiritualitas jemaat terhadap hubungannya dengan alam sekitar. Secara keseluruhan, GBKP telah menunjukkan kesadaran yang meningkat akan pentingnya teologi ekologi dalam menghadapi krisis ekologi. GBKP harus berusaha untuk membangun suatu spiritualitas baru yang mencintai alam dan mengintegrasikan praktik-praktik ekoteologi dalam kehidupan sehari-hari jemaat.
6. Pendidikan Etika Politik
Pemahaman tentang arti pentingnya pendidikan etika politik di jemaat GBKP saat ini menunjukkan adanya upaya yang aktif untuk meningkatkan kesadaran dan orientasi politik di kalangan anggota gereja. Banyak jemaat GBKP telah mengenal dan mempelajari nilai-nilai, norma, dan simbol-simbol politik. Mereka diarahkan untuk memahami bahwa etika politik terkait erat dengan budaya politik dan sarat dengan kepentingan, sehingga penting untuk mempelajari dan diberikan pemahaman guna mengantisipasi terjadinya pergeseran politik.
GBKP pada umumnya masih dipengaruhi oleh budaya dan kekerabatan Karo. Untuk itu pemahaman jemaat tentang integritas dan tanggung jawab sangat penting dalam konteks budaya Karo. GBKP memiliki tanggung jawab yang besar dalam memberikan pendidikan etika politik terhadap seluruh jemaatnya. Pendidikan ini bertujuan agar jemaat GBKP memiliki kesadaran dan pengetahuan untuk terus berpartisipasi aktif dalam politik dan mengenal budaya demokrasi, agar dengan demikian jemaat GBKP akan mampu menjadi pelaku demokrasi yang bermartabat. Pendidikan etika politik ini juga dapat memberikan pemahaman penting bahwa jemaat harus memiliki tanggung jawab untuk meningkatkan partisipasi politik setiap anggota jemaat.
GBKP juga harus terus menerus memberikan kesadaran kepada jemaat yang terlibat aktif dalam organisasi politik agar mengembangkan budaya siap menang dan siap kalah dalam sebuah kontestasi politik. Hal ini dilakukan untuk menghindari fanatisme dan berlebihan dalam aktivitas politik, serta meningkatkan netralitas dan integritas dalam proses demokratisasi. Dan tidak kalah pentingnya adalah untuk terus menerus memberikan pendidikan etika politik terkait dengan penggunaan money politic yang pada akhirnya akan membawa kerugian dan dampak negatif bagi kepentingan masyarakat. Secara keseluruhan, jemaat GBKP saat ini menunjukkan kesadaran yang meningkat akan pentingnya pendidikan etika politik. Program-program pendidikan dan workshop yang dikemas secara strategis telah membantu meningkatkan kesadaran dan orientasi politik di kalangan anggota gereja, serta mempromosikan perilaku yang etis dalam kontestasi politik.
Pendidikan etika politik tidak terlepas dari perilaku kepemimpinan gerejawi di GBKP, yang mencerminkan peran gereja dalam membimbing anggotanya dalam konteks kehidupan politik, sehingga keduanya akan saling berhubungan erat. Pendidikan etika politik di gereja bertujuan untuk membekali anggota jemaat dengan pemahaman tentang nilai-nilai moral dan etika yang harus dipegang dalam berpolitik. Dalam hal ini, pemimpin gereja berperan sebagai pendidik dan mampu memberikan contoh yang mengajarkan jemaat untuk memahami hak dan kewajiban mereka sebagai warga negara dalam sistem demokrasi. Dengan demikian, pemimpin gereja tidak hanya memberikan pembinaan spiritual, tetapi juga membentuk karakter moral jemaat yang siap terlibat dalam politik secara bertanggung jawab.
Pemimpin gereja sangat diharapkan untuk menjadi teladan dalam menerapkan etika politik. Mereka harus menunjukkan integritas dan komitmen terhadap prinsip-prinsip keadilan dan kebenaran dalam setiap tindakan politik mereka. Hal ini penting untuk menjaga kepercayaan jemaat dan memastikan bahwa ajaran gereja tidak terdistorsi oleh kepentingan politik tertentu. Secara keseluruhan, pendidikan etika politik di GBKP sangat terkait dengan kepemimpinan gerejawi, karena keduanya saling mendukung dalam membentuk karakter anggota jemaat dan mempersiapkan mereka untuk terlibat secara aktif dan bertanggung jawab dalam kehidupan politik.

SASARAN DAN FOKUS GBP GBKP 2026-2030
PENGUATAN FONDASI SPIRITUALITAS PERSONAL BERBASIS KELUARGA
Pemilihan Sasaran
Setelah melihat hasil foresight (wawasan masa depan) maka dua hal yang telah dipilih menjadi driver (pendorong) gereja GBKP ialah spiritualitas dan kekerabatan. Kedua hal ini dianggap menjadi fokus utama yang harus dikerjakan GBKP 5 tahun ke depan. Setelah melakukan beberapa perjumpaan maka disepakati bahwa sasaran pelayanan yang akan dikerjakan GBKP lima tahun ini ialah: PENGUATAN SPIRITUALITAS PERSONAL BERBASIS KELUARGA. Dalam sasaran ini kedua penggerak yaitu spiritualitas dan kekerabatan muncul bersama.
Makna Spiritualitas
Dalam banyak pengertian spiritualitas selalu dipahami sebagai sebuah pengalaman perjumpaan dengan Tuhan. Di sini kita bisa melihat beberapa pengertian spiritualitas yang diberikan oleh beberapa ahli yang menitikberatkan pada pengalaman. Menurut Albert Nolan spiritualitas bukan sekadar gagasan besar tetapi pengalaman sederhana yang penuh makna dalam perjumpaan dengan Tuhan.[^7] Bagi Nolan pengalaman keseharian menjadi tempat yang baik dalam rangka menemukan Tuhan. Simon Rachmadi mengutip McGinn yang mengatakan spiritualitas merupakan pengalaman iman yang dihayati atau lebih tepat dihidupi dalam aneka jaringan keterlibatan harian.[^8] Spiritualitas merupakan pengalaman saat dicintai oleh kasih Allah yang kemudian berubah menjadi tindakan mencintai.[^9] Dari pengertian ini maka bila gereja merupakan institusi pengajaran maka dalam kerangka spiritualitas gereja berperan menghantar jemaat melalui program Koinonia, Diakonia serta Marturia untuk berjumpa dengan kasih Allah dalam pengalaman iman.
Sebagai gereja Calvinis, apakah Calvin memiliki pemahaman tentang spiritualitas? Rachmadi memahami spiritualitas Calvin sebagai dialog terus menerus antara devotion (ibadah) dengan pietas (kesalehan rohani).[^10] Kata pietas muncul 2 kali dalam buku Calvin yang berjudul Institutio Christianae Religionis. Pada masa Calvin kata pietas dipakai untuk menunjukkan kebajikan yang terpuji yang timbul dari kesadaran, hormat, cinta, tunduk dan patuh akan Allah yang hidup. Bagi Calvin pengenalan akan Tuhan tidak dimulai dengan being (keberadaan) tetapi justru knowledge (mengenal). Singgih menjelaskan bahwa dalam tahap mengenal ada dua sifat Calvin yang harus disadari betul. Yang pertama legalistik-rasionalistik yang dalam pengertian ini Calvin menjadi sangat ortodoksi yang bersifat statis. Yang kedua iman yang bersifat misteri yang di dalamnya ada nilai mengalami.[^11] Dari kedua penjelasan ini jelaslah bahwa Calvin mendorong jemaat untuk memiliki pengalaman iman baik yang muncul dari ortodoksi juga pengalaman yang kemudian diperlihatkan dalam wujud cara hidup.
Gereja Adalah Ibu
Bagi Calvin gereja merupakan ibu. Dalam Institutes of the Christian Religion, Calvin memulai menjelaskan bahwa ketika gereja mengakui Allah sebagai Bapa maka gereja harus menerima gereja sebagai ibu.[^12] Karena gereja adalah ibu maka fungsi ibu ialah melahirkan, membimbing dan merawat anak-anaknya. Sebagai ibu (gereja) berperan membantu setiap anggota pada akhirnya memahami dan menghidupi tujuan imannya.[^13] Peran gereja sebagai ibu haruslah dihidupi GBKP ke depan. GBKP dengan keragaman yang ada harus memperhatikan tumbuh kembang seluruh jemaat. Bila mengikuti data litbang GBKP yang melihat ada 60 persen jemaat yang masih kurang aktif, maka GBKP harus melihat mereka sebagai anak yang harus diberikan nutrisi yang tepat agar bertumbuh dengan tepat. Selama ini GBKP telah membangun banyak pembinaan dan metode dalam rangka meningkatkan kehadiran jemaat. Hal positif ini harusnya disertai dengan sikap GBKP yang memosisikan dirinya sebagai Ibu untuk seluruh jemaat yang memperhatikan perkembangan spiritualitas personal jemaat. Apa yang dikatakan Calvin tentu sejalan dengan yang disuratkan dalam kitab Ulangan 6. Dalam Ulangan proses pendidikan iman (Shema Yisrael) membentuk sebuah ingatan dan karakter sehingga bangsa Israel dengan benar mengenal Allah melalui pengalaman iman nenek moyang yang terus menerus diajarkan kepada seluruh anak cucu. Gereja sebagai institusi pengajaran melakukan tindakan pengajaran untuk membentuk karakter iman.
Gereja adalah Keluarga
Dalam Alkitab kita menemukan pengalaman perjumpaan Tuhan yang membangun iman keluarga. Keluarga Abraham menjadi salah satu contoh. Sejak awal Abram dengan penuh iman dia meninggalkan kota Ur Kasdim pergi ke tanah yang dijanjikan Tuhan kepada-Nya (Kej. 12). Abram kembali berjumpa dengan Tuhan saat keluarganya dijanjikan akan kelahiran anak. Istri Abraham, Sarah yang awalnya tertawa ikut mengalami janji Tuhan (Kej. 18). Selanjutnya Ishak anaknya juga merasakan janji Tuhan, ketika di gunung Moria (Kej. 22). Ishak menjadi saksi pengalaman janji Allah kepada keluarganya.
Konsep keluarga juga kita temukan dalam kehidupan jemaat mula-mula. Dalam Kisah Para Rasul 2:43-47 kita menemukan sifat keluarga yang juga menjadi ciri gereja. Yang pertama adanya Mujizat. Mujizat adalah perubahan suasana. Suasana duka harus diubahkan menjadi sukacita. Demikian gereja mula-mula yang mampu mengubah suasana, pengetahuan dan pemahaman sehingga terjadi Mujizat. Para rasul dalam setiap pelayanan memberikan Mujizat. Hal ini perlu dihidupi gereja. Rasa Mujizat sering kita jumpai di dalam rumah. Konsep home sweet home terjadi karena di rumah dapat mengubah perasaan, situasi. Gereja seperti keluarga harus memberikan Mujizat (perubahan situasi) kepada setiap jemaatnya. Yang kedua berbagi. Dalam konteks jemaat mula-mula gereja berbagi segala hal termasuk harta. Gereja yang kita harapkan seperti keluarga dapat membagikan apa pun. Dalam konteks teks Kisah Para Rasul, jemaat mula-mula dapat membagikan harta mereka. Dalam konteks keluarga, rasa kasih sayang diwujudkan dalam bentuk berbagi. Dalam konteks gereja sebagai keluarga harusnya suka duka seluruh jemaat dapat dibagikan dengan mudah. Yang terakhir disiplin rohani. Jemaat mula-mula masih mengikuti konsep beriman Yahudi yang beribadah 6 kali sehari. Disiplin ini diteruskan. Diharapkan jemaat GBKP menjadi keluarga yang disiplin. Disiplin dalam membangun spiritualitas bersama, disiplin membangun komunitas gereja yang berbasis kekerabatan. Hasilnya jemaat mula-mula menjadi keluarga yang dipercaya Allah. Mereka terus bertambah setiap hari. Pertambahan jemaat mula-mula bukan pekerjaan manusia tapi bentuk kepercayaan Allah.
Gereja sebagai keluarga terlihat juga dalam sikap penerimaan semua anggota keluarga. GBKP sebagai keluarga terdiri dari berbagai suku, tingkat pendidikan, tingkat penghasilan dan sebagainya. Sebagai keluarga semua anggota harusnya dapat diterima dengan sangat terbuka. Selanjutnya GBKP sebagai keluarga juga terdiri dari anak-anak, saitun, kaum-kaum marginal, disabilitas dan lain sebagainya. Sebagai keluarga GBKP harus terbuka dan menjadi tempat aman bagi semua anggota keluarga.
Rumah Si Waluh Jabu Sebagai Rumah Kekerabatan Orang Karo
Rumah adat si waluh jabu diletakkan dalam logo GBKP. Dalam Tata Gereja GBKP dikatakan bahwa peletakan rumah adat sebagai lambang masyarakat suku Karo dan budaya yang ada di dalamnya. Ada beberapa nilai kekerabatan yang juga teologis yang dapat dimaknai dari rumah adat Karo.
Di rumah adat si waluh jabu setiap orang memiliki fungsinya masing-masing. Jabu bena merupakan jabu pemilik tanah. Jabu bena kayu memiliki fungsi menjadi pengulu/mencari.[^14] Dalam praktiknya jabu ini bertugas menyelesaikan seluruh masalah isi keluarga baik yang berkaitan dengan intern rumah ataupun di luar dari rumah. Menarik bila seluruh jemaat bisa memiliki sifat ini. Semua orang mencari jemaat lain, ikut hadir dalam setiap suka duka jemaat.
Bagian rumah Ujung bena kayu adalah rumah yang didiami oleh anak beru. Dalam praktiknya anak beru bertugas menjadi juru bicara rumah. Bila ada pertemuan yang bertugas menjadi juru bicara adalah anak beru. Kemampuan anak beru mengetahui kalimbubu menjadi hal menarik sebab kemampuan ini bicara relasi. Relasi kekerabatan yang baik diperlihatkan dengan kemampuan untuk saling mengenal satu dengan yang lain.
Ada jabu sidapuren lepar bena kayu yang bertugas menjadi guru. Sesungguhnya seorang guru bukan bagian dari keluarga, tapi dia dianggap penting untuk bisa ada dalam bagian keluarga. Guru bertugas untuk membantu kesulitan keluarga. Dia hadir memberikan obat serta pertimbangan spiritualitas. Dalam relasi bergereja mungkin kita bukan bersaudara dalam adat tapi ketika kita telah menjadi satu rumah salah satu bentuk kekerabatan ialah kehadiran menjadi obat dan kemampuan memberikan nasihat spiritualitas. Dengan tantangan berat kehadiran orang Kristen harus sebagai pemberi obat dan memiliki kemampuan memberi nasihat (pastoral). Demikian juga dapat dipahami bahwa kehadiran seluruh majelis jemaat di tiap wilayah pelayanannya harusnya mampu memberi nasihat pastoral yang mencerahkan, menyelesaikan masalah serta memberi solusi pada setiap jemaat. Dalam rangka ini pengenalan akan Tuhan menjadi kunci bagi setiap majelis jemaat.
Tinggal di rumah si waluh tentu sangat rentan konflik. Pencurian, perkelahian dan lain sebagainya masih menjadi tantangan hidup bersama. Walaupun besarnya tantangan tinggal bersama orang Karo lebih memilih tinggal bersama di rumah si waluh jabu. Pilihan ini diambil karena rumah si waluh jabu memberikan ruang untuk merawat kekerabatan. Gereja adalah rumah bersama. Tinggal di rumah bersama tentu sangat rawan akan konflik tapi orang yang diikat dalam kekerabatan lebih menghargai kekerabatan daripada sekadar mengedepankan konflik.
Dalam proses pembangunan rumah kayu diambil dari hutan. Proses membawa kayu dengan ditarik. Saat kayu ditarik ada teriakan-teriakan "aleppp... alepppp". Teriakan ini merupakan teriakan bersama. Gereja presbiterial-sinodal adalah gereja yang bergerak bersama untuk mencapai tujuan. Dalam konteks bergereja kita ada kecenderungan semua orang memikirkan dirinya saja. Ada runggun yang maju sedangkan runggun yang lain kurang maju. Ada klasis yang berkembang pesat namun di sisi lain ada klasis yang masih butuh dukungan. Dalam konteks rumah si waluh jabu harusnya kita terus punya kebersamaan. Mekar (njayo) bukan penyebab putusnya relasi dan komunikasi. Diharapkan ke depan runggun atau klasis yang secara emosional memiliki ikatan sudah seharusnya terus membangun komunikasi dan kerja sama walaupun telah mekar. Ada baiknya tiap klasis atau runggun yang dahulu satu bisa melakukan joint program sehingga walaupun sudah mekar masih dapat saling menguatkan satu dengan yang lain.

VISI GBKP
GBKP menjadi keluarga Allah yang diutus mengerjakan misi Allah di dunia bagi seluruh ciptaan. (Mrk. 16:15; 1 Pet. 2:9-10)
MISI GBKP
a. Menjadikan Alkitab sebagai pedoman hidup dan tata nilai dalam mengerjakan misi Allah bagi seluruh ciptaan melalui persekutuan, pelayanan dan kesaksian.
b. Meningkatkan semangat persaudaraan (kekerabatan) dan gotong royong dalam keluarga yang saling mengasihi untuk menyatakan kasih Allah kepada seluruh ciptaan.
c. Membangun persekutuan yang inklusif dan ramah dalam kekerabatan universal.
d. Menumbuhkembangkan potensi anggota Runggun dan unit-unit pelayanan yang berdaya guna bagi gereja dan masyarakat.
e. Membangun dan memanfaatkan teknologi informasi dan digitalisasi untuk meningkatkan kualitas pelayanan.
Relevansi Visi dengan Sasaran Pelayanan
Kata Keluarga Allah ada beberapa kali kita temukan dalam Alkitab. Dalam Efesus 2:19 dipakai kata oikeioi tou Theou. Kata Oikeioi berasal dari kata oikos yang dapat diartikan rumah sebagai tempat tinggal, keluarga atau rumah tangga serta kesatuan (intimate). Calvin sendiri melihat menjadi keluarga Allah adalah anugerah yang diberikan oleh Allah. Keselamatan yang diberikan oleh Allah dalam Yesus membuat kita diangkat menjadi bagian dari keluarga Allah.[^15] Seperti yang telah dijelaskan di atas maka sasaran pelayanan kita adalah penguatan spiritualitas personal berbasis keluarga. Sasaran ini sangat erat kaitannya dengan visi GBKP. Visi GBKP akan dihidupi dalam sasaran dengan membangun spiritualitas jemaat berbasis Alkitab serta meningkatkan semangat persaudaraan di mana keduanya merupakan bagian dari misi GBKP.

TATA NILAI
Tata nilai adalah habitus yang dibangun dengan sengaja kepada jemaat GBKP. Habitus adalah konsep yang diperkenalkan oleh Pierre Bourdieu, seorang sosiolog dan filsuf asal Prancis, untuk menjelaskan bagaimana kebiasaan, pola pikir, dan perilaku individu terbentuk melalui interaksi sosial yang berulang. Habitus mencakup kecenderungan-kecenderungan otomatis dalam bertindak, merasa, dan berpikir, yang tertanam begitu dalam sehingga sering kali dilakukan tanpa kesadaran.
Secara sederhana, habitus adalah pola kebiasaan yang kita kembangkan melalui pengalaman, dan pola itu kemudian memengaruhi cara kita berperilaku dalam berbagai situasi.[^16] Habitus bukan sekadar kebiasaan kecil, tetapi lebih luas, mencakup nilai, sikap, cara pandang, dan tindakan yang terbentuk oleh lingkungan dan pengalaman kita secara konsisten.
Dalam pandangannya Bourdieu melihat bahwa Habitus terbentuk dalam keluarga. Pengalaman pribadi keluarga, kehidupan sosial, religius dari tiap keluarga.[^17] Dalam pengertian inilah maka sasaran pelayanan 2026-2030 yang mengedepankan spiritualitas dan kekerabatan menjadi pembentukan habitus. Jemaat GBKP menjadi keluarga yang membangun habitus yang dimulai dari keluarga. Adapun tata nilai GBKP yang telah disepakati seperti yang telah ditulis dalam Tata Gereja GBKP yaitu:
1. KASIH
Pengertian Teologis: Kasih adalah inti dari iman Kristen, mencerminkan kasih Allah yang lebih dahulu mengasihi manusia (1 Yoh. 4:19). Kasih Allah dinyatakan secara nyata dalam Yesus Kristus yang rela berkorban demi keselamatan manusia (Yoh. 3:16). Kasih menjadi dasar persekutuan dalam keluarga Allah.
Panduan Perilaku:
Mengasihi tanpa pilih kasih (Yak. 2:1)
Mengampuni kesalahan orang lain (Ef. 4:32)
Peduli terhadap yang lemah, miskin, tersisih (Mat. 25:40)
Perilaku yang Diharapkan:
Menyambut semua orang dengan hormat dan ramah
Membantu anggota jemaat yang dalam kesulitan
Tidak menyimpan dendam, tapi mengusahakan perdamaian
Kata Kunci: Pengorbanan, pengampunan, kepedulian, pelayanan, belas kasih.
2. KEJUJURAN
Pengertian Teologis: Kejujuran adalah hidup dalam kebenaran Allah. Yesus adalah "jalan, kebenaran, dan hidup" (Yoh. 14:6), dan kita dipanggil untuk berkata benar serta melakukan yang benar (Ef. 4:25). Dalam keluarga Allah, kejujuran mencerminkan integritas dan transparansi sebagai wujud pertanggungjawaban iman.
Panduan Perilaku:
Berkata jujur (Ams. 12:22)
Menjaga integritas dalam pengelolaan keuangan dan pelayanan (2 Kor. 8:21)
Tidak memutarbalikkan fakta atau menyembunyikan kesalahan (Ef. 4:25)
Perilaku yang Diharapkan:
Tidak korupsi
Berani bersuara atas ketidakadilan
Tidak berdusta atau menipu demi kepentingan pribadi
Kata Kunci: Kebenaran, integritas, keaslian, transparansi, keadilan.
3. KEUGAHARIAN
Pengertian Teologis: Keugaharian adalah hidup sederhana, tidak serakah, dan puas dengan berkat Tuhan. Ini sejalan dengan ajaran Alkitab: "Asal ada makanan dan pakaian, cukuplah" (1 Tim. 6:8). Keugaharian adalah bentuk disiplin rohani, menjauhkan diri dari kemewahan yang merusak solidaritas dan pelayanan.
Panduan Perilaku:
Menghindari gaya hidup boros dan mewah (1 Yoh. 2:16)
Tidak memamerkan kekayaan (Mat. 6:1)
Menggunakan berkat Tuhan untuk pelayanan dan berbagi (1 Tim. 6:17-18)
Perilaku yang Diharapkan:
Hidup hemat dan bersahaja
Tidak iri terhadap keberhasilan orang lain
Memberi dan berbagi dari yang ada
Kata Kunci: Kesederhanaan, pengendalian diri, puas, tidak konsumtif.
4. KEKERABATAN
Pengertian Teologis: Kekerabatan adalah wujud konkret dari persekutuan orang percaya. Gereja digambarkan sebagai tubuh Kristus (1 Kor. 12), di mana tiap anggota saling membutuhkan dan menopang. Dalam konteks Karo, kekerabatan Karo sangat inklusif terlihat dalam konsep perkade kaden 12 tambah 1. Dalam konsep ini orang yang tidak memiliki relasi diterima sebagai bagian dari kekerabatan yang disebut dengan teman meriah.
Panduan Perilaku:
Membangun komunitas yang saling mendoakan dan menolong (Yak. 5:16)
Aktif dalam kehidupan jemaat dan pelayanan (Ibr. 10:24-25)
Saling menghormati dan bekerja sama dalam perbedaan (Rm. 12:4-5)
Perilaku yang Diharapkan:
Hadir dan peduli pada duka dan suka jemaat
Mau bergotong royong dalam pekerjaan gereja
Tidak individualistis, tapi hidup dalam kebersamaan (inklusif)
Kata Kunci: Persekutuan, saling mendukung, solidaritas, gotong royong.
5. KESETIAAN
Pengertian Teologis: Kesetiaan adalah ketekunan dan komitmen kepada Allah dan panggilan-Nya, meskipun menghadapi tantangan. Allah setia kepada umat-Nya (2 Tim. 2:13), dan umat dipanggil untuk setia dalam iman, pelayanan, dan relasi. Kesetiaan juga berarti bertahan dalam panggilan dan hidup benar sampai akhir.
Panduan Perilaku:
Setia kepada Kristus dalam kehidupan pribadi dan pelayanan (Why. 2:10b)
Menjadi Pribadi yang setia, tidak mudah digoyahkan dan selalu giat dalam kegiatan pelayanan (1 Kor. 15:58)
Bertahan dalam panggilan pelayanan Kasih (Gal. 6:9)
Perilaku yang Diharapkan:
Menepati janji dan tanggung jawab
Menghormati keputusan bersama
Tetap konsisten terlibat dalam pelayanan
Tidak mudah menyerah dalam menghadapi konflik atau tantangan
Kata Kunci: Komitmen, ketekunan, loyalitas, konsistensi.

SASARAN
Kosuke Koyama dalam buku Three Miles an Hour God menjelaskan bahwa Allah kita adalah yang mendidik dengan lambat dan sabar. Dalam penjelasannya Koyama mengangkat dua peristiwa dalam teks Alkitab. Peristiwa pertama ialah keluarnya bangsa Israel dari Mesir membutuhkan waktu 40 tahun. Peristiwa kedua ialah Yesus yang memperlambat diriNya masuk dalam diri manusia sehingga dapat menyesuaikan diri dengan manusia. Bagi Koyama hal ini harus dipikirkan Gereja yang terus dituntut oleh dunia yang super cepat padahal Tuhan sendiri membentuk bangsa Israel dengan lambat dan sabar.[^18] Mengikuti konsep Koyama maka pada lima tahun pertama ini GBKP hanya memiliki satu sasaran. Sasaran menurut KBBI ialah tujuan yang ingin dicapai.[^19] Agar energi dan tujuan benar-benar tercapai sasaran pelayanan GBKP akan dilakukan dalam lima tahun. Bila sebelumnya GBKP memiliki sasaran tiap tahunnya, konsep ini dianggap terlalu cepat. Agar sasaran benar-benar dapat dicapai dibutuhkan waktu. 5 tahun dianggap adalah waktu yang cukup untuk mencapai sasaran yang diharapkan.
Dari gambaran pergumulan konteks serta penjelasan tentang spiritualitas dan kekerabatan maka GBKP memutuskan sasaran pelayanan yang akan ditetapkan oleh GBKP selama lima tahun ialah "memperkuat spiritualitas personal berbasis keluarga". Ada dua hal yang akan menjadi penggerak GBKP selama lima tahun yang pertama ialah spiritualitas dan yang kedua ialah kekerabatan.

FOKUS
Untuk mencapai sasaran maka akan dibuatkan fokus yang harus dilakukan selama 5 tahun. Untuk dapat membedakan kedua terminologi ini kita terlebih dahulu harus membedakan pengertian fokus dan sasaran. Sasaran telah dijelaskan di atas yaitu tujuan yang ingin dicapai sedangkan fokus dapat diartikan sebagai pusat.[^20] Dari kedua pengertian ini sasaran adalah tujuan yang akan dicapai melalui GBP selama lima tahun. Sedangkan fokus dapat dipahami sebagai rencana, tahapan yang harus dijadikan fokus agar sasaran dapat tercapai. Kelima fokus ini tidak akan terlepas dari sasaran utama. Tim GBP mengikuti pola pikir ide John V. Taylor yang dikutip oleh Lartey dalam buku In Living Color: An Intercultural Approach to Pastoral Care and Counseling. Spiritualitas dapat ditemukan dalam 5 dimensi. Dalam kelima dimensi ini spiritualitas dan kekerabatan bertumbuh bersama. Kelima dimensi yang dikatakan Lartey menjadi landasan teori yang dipakai tim untuk menjadi fokus tiap tahunnya.[^21]
Adapun fokus yang diharapkan tercapai selama 5 tahun ini ialah:
Tahun 2026 fokus R1-Relasi dengan Tuhan (Nandai Dibata)
Tahun 2027 fokus R2-Relasi dengan diri sendiri (Nandai Diri)
Tahun 2028 fokus R3-Relasi dengan Keluarga (Nandai Jabu)
Tahun 2029 fokus R4-Relasi dengan orang lain (Nandai Teman)
Tahun 2030 fokus R5-Relasi dengan Ciptaan (Nandai Tinepa Na)
Inilah yang menjadi inti dari Garis Besar Pelayanan GBKP untuk periode 2026-2030, dan ini sekaligus menjadi titik awal dari backcasting terhadap Profil Ideal GBKP 2045, yang diuraikan secara rinci di dalam bagian ROADMAP GBKP 2026-2045.
Fokus Program
Di GBP ini kita akan melihat di setiap tahun untuk mencapai fokus telah disiapkan program-program unggulan Runggun. Program inilah yang diharapkan menjadi kekuatan bersama untuk mencapai tujuan. Oleh karena itu setiap tahun diharapkan Runggun dapat menjadikan program utama sebagai acuan penyusunan program. Tentu runggun dengan segala sumber daya diberikan keleluasaan dalam menentukan program yang lain tapi untuk menyatukan gerak langkah, diharapkan setiap Runggun berorientasi pada program unggulan ini.
Peran klasis dan Sinode dalam program Runggun ialah menyesuaikan program setiap wilayah untuk dapat memastikan semua program unggulan Runggun dapat berjalan dengan baik. Misalnya bila di Runggun diharapkan ada PJJ PA berkualitas pada tahun 2026, maka wilayah sinode dan Klasis mempersiapkan program untuk memastikan program utama Runggun dapat berjalan sesuai dengan yang diharapkan.
Garis Besar Pelayanan GBKP 2026-2030 dijabarkan secara lebih terperinci untuk setiap tahunnya seperti dijelaskan berikut ini.

FOKUS GBP GBKP 2026
R1-RELASI DENGAN TUHAN (NANDAI DIBATA)
PENDAHULUAN
Spiritualitas adalah kemampuan manusia dalam berelasi dengan Tuhan yang mendekatkan dirinya melampaui kemampuan akal. Proses berelasi itu menandakan bahwa manusia memiliki kemampuan untuk terhubung dengan apa yang ada di luar dirinya. Hal ini yang menjadikan sifat alami manusia adalah relasionalitas, bahwa setiap individu selalu terhubung satu dengan lainnya, terutama dengan Tuhan. Mazmur 34:9 memakai kata kecaplah dan lihatlah betapa baiknya Tuhan. Spiritualitas dalam konteks Mazmur ialah pengalaman merasakan kebaikan Tuhan sehingga kemudian berlindung dalam naungan Tuhan.
Berelasi dengan Tuhan nampaknya tidak selalu mudah untuk dijelaskan; ia membutuhkan sebuah pengalaman riil yang melibatkan seluruh aspek holistis kehidupan manusia, yakni sosial, fisik (melibatkan reaksi tubuh), mental, dan spiritual. Hal ini mengapa spiritualitas tidak hanya menyoal perasaan batin (inner feeling) melainkan integrasi dan koherensi dalam diri seseorang dalam mengalami dan mengimplementasikan apa yang dialami.[^22] Integrasi ini menjadi jalan evaluasi utama dalam menjadi orang beriman. Artinya, relasi dengan Tuhan diukur dari bagaimana seseorang merasakan, menyadari (mengalami), dan mengenal siapa Tuhan yang ia sembah, sehingga ia sanggup menyatakan kehadiran Tuhan dalam perilaku, perkataan, dan relasinya dengan ciptaan lain dalam keseharian. Berelasi dengan Tuhan tidak lagi hanya selalu diukur oleh pemahaman intelektual atas siapa Tuhan merunut pada pembacaan Alkitab, rajinnya persekutuan, dan tingginya tingkat persembahan, melainkan pada kesadaran utuh melalui pengalaman relasional dan afektif bersama dengan Tuhan. Hal ini yang disebut dan dipahami bahwa berelasi dengan Tuhan adalah sebuah perjalanan mencari makna di dalam kehidupan, keseharian, dan bahkan dalam penderitaan. Tuhan yang kita sembah dan yang diakui dan diyakini oleh GBKP - adalah Tuhan yang hadir dalam seluruh aspek kehidupan, entah itu dalam pengalaman religius dramatis maupun pengalaman sederhana di tengah keseharian (omnipresence).[^23]
Dale Cannon menjelaskan setidaknya ada enam jalan spiritualitas yang dimiliki oleh manusia.[^24] Keenamnya mengindikasikan bahwa setiap manusia unik dalam berelasi dengan Tuhan. Keenam jalan spiritualitas tersebut tercantum dalam tiga tema besar pribadi Tuhan yang mampu dirasakan, disadari dalam pengalaman keseharian, dan dikenal.
Tuhan yang Dirasakan
Berelasi dengan Tuhan melibatkan perasaan yang meyakini kehadiran Tuhan dalam keseharian. Di tengah banyaknya pergumulan yang kerap membuat Tuhan terasa jauh, justru bagi beberapa orang, Tuhan dirasakan keberadaan-Nya di tengah penderitaan dan kegelapan. Kelompok ini adalah mereka yang memiliki jalan spiritualitas melalui doa dan ibadah (devotion), pengalaman pribadi (mystical quest), dan Meditasi. Jalan spiritual devosi adalah mereka yang memusatkan relasi dengan Tuhan dengan pengabdian melalui relasi personal yang menguat dalam persekutuan. Mereka memiliki hubungan pribadi dengan Tuhan yang kuat di tengah kondisi apapun. Kedua, jalan spiritual pengalaman pribadi adalah mereka menghayati relasi dengan Tuhan melalui cara meditatif dan kontemplatif. Ketenangan adalah kunci berelasi dengan Tuhan yang dirasakan dalam segala kondisi. Maka mereka yang memiliki jalan spiritual pengalaman pribadi cenderung menghayati Tuhan sebagai pribadi yang dirasakan dan misterius sekaligus. Tuhan tidak dapat seutuhnya dimengerti, namun dirasakan keberadaan-Nya. Jalan spiritual ketiga adalah meditation. Ini adalah jalan spiritual bagi mereka yang mempercayai bahwa Tuhan dirasakan ketika penyembuhan terjadi. Penyakit hadir karena adanya kuasa supranatural yang memengaruhinya. Jadi, Tuhan dirasakan melalui lawatan penyembuhan maupun pengusiran roh-roh jahat.
Tiga jalan spiritual ini menekankan bahwa Tuhan adalah pribadi yang dapat dirasakan kehadirannya dalam keseharian. Kesadaran ini bukan hanya melibatkan ranah kognitif, melainkan afektif. Hal yang sama yang disampaikan Daud dalam Mazmur 34:9 dengan frasa "Kecaplah dan Lihatlah". Frasa tersebut menyatakan sebuah keyakinan bahwa Tuhan yang berelasi dengan kita adalah Tuhan yang mampu dirasakan oleh perasaan kemanusiaan kita.
Tuhan yang Disadari (Pengalaman Hidup)
Selain melalui perasaan, berelasi dengan Tuhan juga melibatkan pemahaman kognitif yang membuat orang beriman "mengalami" Tuhan dalam setiap pengalaman hidup. Pemahaman ini melibatkan pergulatan pengetahuan yang mendorong setiap orang beriman mempelajari sejarah dan narasi Alkitab lebih mendalam. Artinya, mereka yang memiliki jalan spiritual ilmu pengetahuan (reason inquiry) dan perbuatan baik (right action) adalah mereka yang membutuhkan pendalaman Alkitab secara komprehensif. Jalan spiritual yang keempat ini, yakni ilmu pengetahuan, adalah jalan spiritual bagi mereka yang menyukai pembacaan Alkitab secara komprehensif dengan memerhatikan latar belakang penulisan, tokoh yang berpengaruh, jejak sejarah yang terkait, dan pengetahuan lainnya. Berelasi dengan Tuhan yang disadari melalui studi Alkitab.
Jalan spiritual yang kelima adalah perbuatan baik, yakni bagi mereka yang lebih menyukai berdiakonia. Memberi adalah ukuran dalam berelasi dengan Tuhan. Mendasar pada aksi yang nyata, tepat, dan relevan, menjadikan Tuhan dialami secara nyata. Hal ini tentu didorong dengan kesadaran bahwa Tuhan lebih dahulu melayani umat-Nya. Begitu juga yang tercatat dalam Lukas 24:15-16-TB2, ketika Tuhan yang datang "mendekat." Pada perikop ini, aksi nyata Tuhan yang mendekat menyadarkan bahwa berelasi dengan Tuhan didorong dan diinisiasi oleh intervensi Tuhan. Aksi ini yang kemudian menginspirasi mereka dengan jalan spiritual right action, yakni dengan menyatakan iman mereka dengan perbuatan nyata kepada mereka yang lebih membutuhkan.
Tuhan yang Dikenal
Berelasi dengan Tuhan juga melibatkan pengenalan yang tumbuh dalam ritus-ritus religius. Jalan spiritual yang keenam adalah ibadah yang benar (sacred rites), yakni jalan spiritual bagi mereka yang menghayati iman dan relasi dengan Tuhan melalui ritus-ritus keagamaan, kalender gerejawi, kronologi kehidupan (lahir-mati; baptis; sidi), dan simbol-simbol keagamaan. Bagi mereka, ritus-ritus keagamaan ini mesti diingat (anamnesis) dan ditiru (mimesis) untuk dihayati sebagai penguatan iman dalam keseharian. Maka, bagi kelompok ini, beribadah, memakai simbol-simbol keagamaan, persekutuan, dan sakramen, sangatlah penting untuk memperkuat relasi mereka dengan Tuhan.
Tuhan yang dikenal melalui ritus dan simbol keagamaan ini menunjukkan bahwa berelasi dengan Tuhan pun mampu dikembangkan melalui pengenalan terhadap suatu tradisi keagamaan. Aspek pengenalan ini menunjukkan bahwa Tuhan hadir dengan ragam bentuk secara kreatif dan dinamis.
Berelasi dengan Tuhan secara Utuh
Tiga kata kunci yang menjadi fokus penting dalam menyadari relasi kita dengan Tuhan, yakni merasakan, mengalami, dan mengenal Tuhan yang kita sembah dalam keseharian. Ketiga kata kunci tersebut melibatkan aspek kognitif, afektif, dan konatif kita. Oleh sebab itu, menyadari Tuhan yang mendekatkan diri-Nya kepada setiap umat adalah usaha kita sebagai orang percaya untuk memperkuat relasi kita dengan Tuhan. Keterbatasan kita menyelami pekerjaan dan kehendak Tuhan bukanlah penghalang untuk memperkuat relasi kita dengan Tuhan. Tuhan hadir melalui perasaan, pemikiran, dan aksi-aksi kehidupan kita. Inilah keunikan manusia dalam mengecap dan merasakan keberadaan Tuhan dalam kehidupannya. Tuhan secara kreatif menciptakan manusia, dan kita meresponsnya dengan berlatih untuk memperkuat relasi kita dengan Tuhan melalui selalu memilih berpengharapan di tengah godaan untuk menyerah dalam hidup. Dengan demikian, Tuhan sanggup kita rasakan, alami, dan kenali.
TUJUAN
Membangun hubungan yang mendalam antara jemaat dan Tuhan melalui penyembahan, doa, pengajaran Alkitab, dan pengalaman spiritual yang bermakna, menjadikan relasi dengan Tuhan sebagai dasar dari semua aspek kehidupan spiritual.
Fokus Utama
Memperkuat relasi pribadi jemaat dengan Tuhan.
Menemukan corak spiritualitas jemaat dan mengembangkan pembinaan di wilayah runggun berdasarkan corak spiritualitas.
Pembinaan berfokus pada pemuridan untuk menghantar jemaat mengenal Tuhan secara pribadi.
PROGRAM UNGGULAN RUNGGUN
Ibadah Rumah Tangga: Panduan mingguan untuk memperdalam relasi keluarga dengan Tuhan.


Retreat Spiritualitas: Menyelenggarakan Retreat keluarga dengan tema a.l.: "Mengenal dan Mengalami Tuhan", "Kasih Tuhan yang Hidup" dan topik lain yang sejenis.


Kelompok Doa Kecil: Membentuk kelompok doa di setiap runggun. Kelompok di sini dapat menggunakan sistem Jetro yang selama ini telah ada.


Pelatihan Pemimpin Rohani: Pelatihan pendeta, pertua, dan diaken untuk mendampingi jemaat.


Peningkatan Liturgi: Pengembangan liturgi tematik yang relevan untuk memperkuat pengalaman penyembahan.


PA dan PJJ yang berkualitas: Dibutuhkan metode dan pelatihan agar didapatkan metode yang tepat sehingga jemaat hadir dan memperoleh pengetahuan dan pengalaman iman dalam PA dan PJJ.


Katekisasi yang menjawab tantangan anak: Dibutuhkan sistem pengajaran dan bahan yang semakin dekat dengan kebutuhan anak.


KOINONIA RUNGGUN
Tujuan: Mempererat hubungan komunitas melalui doa dan ibadah bersama sebagai refleksi hubungan jemaat dengan Tuhan.
Program Utama:
Pengadaan seminar-seminar Teologi yang bersifat interdisipliner.


Mengadakan ibadah alternatif yang mengakomodasi perkembangan model ibadah.


Kelompok Doa Kecil: Membentuk kelompok doa berbasis lingkungan atau profesi, dengan fokus penyembahan dan refleksi Firman Tuhan.


Persekutuan Doa Malam: Membuka kesempatan persekutuan doa malam di setiap runggun untuk memperkuat spiritualitas jemaat.


DIAKONIA RUNGGUN
Tujuan: Membangun pelayanan kasih yang berakar pada hubungan pribadi dengan Tuhan, menciptakan jemaat yang terinspirasi untuk melayani berdasarkan panggilan spiritual mereka.
Program Utama:
Pelayanan Berbasis Doa: Kelompok doa mendukung program pelayanan kasih di gereja.


Pelayanan Bimbingan Rohani: Konseling individu berbasis Alkitab untuk memperdalam hubungan jemaat dengan Tuhan.


Membuat data lengkap anggota Runggun yang sakit dan berbeban berat dan membutuhkan pendampingan serta membuat program pendampingan serta pelayanan.


MARTURIA RUNGGUN
Tujuan: Menghidupkan kesaksian iman jemaat melalui pengalaman spiritual yang mendalam dan hubungan pribadi dengan Tuhan.
Program Utama:
Kesaksian dalam Komunitas: Jemaat berbagi pengalaman transformasi spiritual mereka dalam kelompok doa atau ibadah komunitas.


Penginjilan Berbasis Relasi: Mengundang jemaat baru untuk bergabung melalui kesaksian jemaat yang telah mengalami transformasi rohani.


Menyesuaikan program dengan kebutuhan lokal jemaat.


PEMBINAAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Tujuan: Membekali pemimpin gereja untuk memimpin jemaat dalam pengalaman spiritual yang mendalam.
Program Utama:
Pelatihan Spiritualitas: Pelatihan khusus untuk pendeta, pertua, dan diaken tentang pendampingan rohani jemaat.


Workshop Spiritualitas dan Teologi: Membekali pemimpin gereja dengan pemahaman yang mendalam tentang relasi spiritual jemaat dengan Tuhan.


PERAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Membuat pelayanan bersifat tematik sesuai dengan kebutuhan jemaat dalam fokus pelayanan
Adanya perkunjungan rutin, doa keluarga dan kegiatan konseling pastoral
Suasana ibadah yang penuh semangat, kehangatan, kekeluargaan
TUGAS MODERAMEN dan KLASIS
MODERAMEN
KOINONIA MODERAMEN
Penguatan/Peningkatan Kualitas Dokumen Teologis (Konfesi Iman, Buku Katekisasi, dan Buku Konseling) yang dikerjakan oleh Konpen, PPWG, Biro Pastoral Konseling, Biro Teologi.


Bahan persekutuan baik kebaktian minggu, PJJ, pekan keluarga serta PA Kategorial diarahkan pada pengenalan akan Tuhan berorientasi pada pengalaman dan pengetahuan.


Rekonstruksi Publikasi Teologis dan Refleksi melalui majalah dan social media.


Rekonstruksi Liturgi dan model ibadah yang relevan untuk setiap generasi yang dilakukan oleh BPIMG.


Litbang menemukan corak spiritualitas, makna Tuhan dan minat ibadah pada jemaat GBKP.


Biro BGA/KBA/Langham memberikan pelatihan masif pada anak KAKR dan PERMATA dalam rangka penemuan makna akan Tuhan.


DIAKONIA MODERAMEN
Membuat konsep teologis diakonia sehingga diakonia menjadi sekaligus cara bersekutu dan bersaksi bukan sekadar STM.


Membuat pelatihan dan model pelayanan diakonia yang menjadi konsep diakonia GBKP ke depan.


MARTURIA MODERAMEN
Biro pusat pelatihan misi membuat modul dan kurikulum PI. Mengembangkan model penginjilan yang berbasis pada pengalaman hidup.
KLASIS
KOINONIA KLASIS
Peningkatan bahan Sermon yang merunut pada perspektif baru dalam diskursus Teologi.
Menjadikan modul moderamen sebagai bahan pembinaan
Melatih pemimpin runggun untuk memimpin kelompok doa dan ibadah keluarga.
Memastikan pelaporan rutin dari setiap runggun
DIAKONIA KLASIS
Adanya data lengkap klasis tentang daerah-daerah miskin, rawan dengan bencana alam
Mendorong program penghijauan hutan kembali
Pelatihan diakonia yang benar
MARTURIA KLASIS
Seminar-seminar penginjilan berbasis Marturia
Menyediakan panduan doa dalam format audio dan cetak sederhana
Menyediakan bahan katekisasi, PA, PJJ dan pembinaan lainnya yang baik, menjawab tantangan iman jemaat
KRITERIA PENCAPAIAN
50% keluarga jemaat melaksanakan ibadah rumah tangga secara rutin.
Tim dan atau kelompok doa terbentuk di seluruh (100%) runggun.
60% jemaat melaporkan peningkatan hubungan pribadi dengan Tuhan.
MONITORING & EVALUASI
Monitoring:
Tim klasis memantau pelaksanaan program melalui laporan triwulanan.
Moderamen melakukan kunjungan rutin untuk memastikan keberlanjutan program.
Evaluasi:
Survei jemaat untuk menilai keberhasilan ibadah rumah tangga dan kelompok doa.
Laporan tahunan dari setiap runggun mengenai pelaksanaan program.
Kesimpulan Tahun 2026: Fokus pada Relasi dengan Tuhan
Tahun ini menjadi fondasi utama dalam penguatan spiritualitas jemaat. Keberhasilan program di tahun ini akan menjadi dasar untuk melanjutkan fokus pada relasi dengan diri sendiri di tahun 2027.

FOKUS GBP GBKP 2027
R2-RELASI DENGAN DIRI SENDIRI (NANDAI DIRI)
PENDAHULUAN
Sejak dulu hingga kini, keberadaan manusia (human being) selalu menarik untuk dibahas, terutama terkait apa dan bagaimana menjadi manusia. Pemikiran secara filosofis dan teologis berupaya menemukan cara untuk memahami manusia. Dalam pandangan filosofis, keadaan eksistensial manusia dilekatkan pada keperluan mengambil keputusan dalam kebebasan mutlak, bertanggung jawab, juga kemampuan merefleksikan tindakan-tindakannya. Dalam pandangan teologis, konsep manusia didasarkan pada relasi dengan Pencipta, yang menjadikannya menurut gambar dan rupa Allah (Kej. 1:26-27). Karenanya, keberadaan manusia selalu dipahami secara relasional.
Kedua pola pemikiran yang terus berkembang tersebut kini berhadapan dengan arus modernisasi yang diikuti oleh perkembangan dan kecanggihan teknologi, sehingga manusia menjumpai kemudahan-kemudahan di berbagai aspek kehidupan. Namun, pada sisi lain, masalah manusia modern juga semakin beragam dan kompleks. Kemajuan dan kemudahan tersebut memantik sejumlah persoalan baru, misalnya meskipun terhubung secara digital, semakin banyak orang merasa terasing dan kesepian, sebagai dampak interaksi tatap muka yang berkurang. Selain itu, gejala gangguan kesehatan mental, seperti stres, kecemasan, depresi, menjadi semakin umum akibat tekanan sosial, pekerjaan, dan ekspektasi yang tinggi. Keadaan-keadaan demikian memicu pencarian makna diri sebagai manusia, juga validasi diri yang lebih rumit, yang tentunya sangat dekat dengan pemahaman tentang pengenalan diri dan keberhargaan diri.
Pada kehidupan gereja, terlihat bahwa situasi-situasi di atas juga nyata. Namun, secara eklesial, kehadiran gereja kurang menolong umat untuk menemukan makna diri, keberhargaan diri, dan potensi diri (khususnya pada kalangan muda). Tulisan David Kinnaman dalam You Lost Me: Why Young Christians Are Leaving Church and Rethinking Faith menyelidiki alasan di balik hilangnya generasi muda dari gereja melalui penelitian oleh Barna Group. Temuan tersebut menunjukkan krisis kepercayaan terhadap institusi, termasuk gereja, sebagai bentuk ketidakpuasan atas kemampuan gereja dalam menangani isu-isu sosial, juga pengajaran yang kurang relevan dan dampak pengalaman-pengalaman negatif selama berada di gereja.[^25]
Untuk merespons situasi tersebut, tampaknya penting untuk kembali memahami hakikat Allah dan keberadaan manusia sebagai bagian dari ciptaan Allah. Karena dengan mengenal Allah, kita semakin mengenal diri; atau sebaliknya pengenalan dan perjumpaan dengan diri ditemukan dalam pengenalan dan perjumpaan dengan Allah. Keduanya merupakan sebuah perjalanan yang beresonansi secara mendalam melalui pengalaman sehari-hari; dan hampir semua kebijakan sejati lahir dari keduanya. Keberadaan diri selalu dilihat dalam relasi dengan Allah, yang akhirnya mendorong seseorang untuk terus mempertimbangkan semua bentuk relasinya.
Pamela Cooper-White dalam Many Voices: Pastoral Psychotherapy in Relational and Theological Perspective juga menyinggung keberadaan manusia dengan menyebutkan sejumlah karakteristik manusia sebagai bagian dari ciptaan Allah.[^26]
Pertama, manusia merupakan bagian dari ciptaan sehingga keberadaan manusia adalah baik. Dalam proses penciptaan pada Kitab Kejadian, frasa "sangat baik" dan "sungguh amat baik," merupakan pernyataan penting bagi seluruh ciptaan Allah. Berulang kali frasa tersebut muncul ketika proses penciptaan berlangsung. Oleh karena itu, gagasan "kebaikan" pun menjadi fondasi hidup dan keberadaan bagi seluruh ciptaan, termasuk inti dari kemanusiaan itu sendiri. Afirmasi atas kebaikan utama dari Allah dalam pribadi manusia menjadi dasar hidup dan merupakan original blessing sebagai ciptaan, yang jika dipakai dengan tepat menjadi bentuk terapi yang baik untuk mengembalikan makna diri sebagai manusia ciptaan Allah.[^27] Karena itu, keberhargaan manusia dalam realitas dunia mesti diawali pada relasinya dengan Tuhan.
Kedua, manusia adalah makhluk yang rapuh.[^28] Sekalipun afirmasi "baik" melekat kuat dalam diri manusia sebagai ciptaan, manusia tetaplah makhluk yang rapuh, mudah terluka, mengalami kebingungan dan tergoda. Artinya, keberadaannya sangat kompleks. Pembentukan manusia dari debu tanah sebagaimana tampak dalam Kejadian 2:7 yang berkata: "Ketika itulah TUHAN Allah membentuk manusia itu dari debu tanah dan menghembuskan nafas hidup ke dalam hidupnya; demikianlah manusia itu menjadi makhluk yang hidup," mendeskripsikan secara gamblang kerapuhan dan kerentanan tersebut. Kondisi kerapuhan tersebut disebutkan kembali dalam Kejadian 3:19, yang berkata "... karena dari situlah engkau diambil; sebab engkau debu dan engkau akan kembali menjadi debu." Kerapuhan yang diakui, diterima, direngkuh, dan dirayakan melalui kehidupan yang dianugerahkan oleh Allah. Dengan begitu, kerapuhan bukan sebuah aib yang mesti ditutup-tutupi, disembunyikan, atau tabu untuk dibicarakan.
Ketiga, manusia adalah makhluk ciptaan yang terdiri dari atom, molekul, sel, kulit, sisik, bulu, rambut, daging - artinya yang memiliki perwujudan (secara fisik). Dalam makna perwujudan tersebut manusia adalah unik dan sama. Unik dalam pengertian bahwa setiap orang berbeda dari yang lainnya (like no other), namun dalam tingkatan tertentu menjadi sama dalam pengertian kelompok atau latar belakang (like some others), dan secara universal menjadi sama dengan semua orang (like all others).[^29]
Keempat, manusia secara intrinsik bersifat relasional sebagaimana gambaran I-Thou yang disampaikan oleh Martin Buber, bahwa "pada mulanya adalah relasi." Terdapat hubungan yang erat antara manusia dengan Allah dan dengan sesama (ciptaan). Definisi Thou dalam gagasan Buber tidak memiliki batas dan menunjukkan relasi paralel antara seluruh subjek yang melampaui atau menghindari pemikiran rasional dan kategorikal.[^30] Bahkan pada makna yang lebih mendalam bersifat langsung dan segera dalam tindakan praktis. Karena itu, manusia itu bersifat majemuk dan dalam keberadaannya selalu terkait dengan yang lain sehingga manusia terus mengalami perubahan dan terus berproses (being dan becoming).
Dengan menyadari seluruh hal-hal di atas, maka program pengembangan diri terkait spiritualitas personal mengarah pada "jalinan karakter diri" (pengenalan diri) secara utuh di dalam relasi dengan Tuhan, yang kemudian mendorong setiap orang menyadari keberadaan dan keberhargaan dirinya. Dari sana, setiap orang terpanggil untuk mengembangkan relasinya pada "jalinan bersama" dengan sesama ciptaan Allah dan berdampak pada keberlanjutan hidup. Juga dengan memahami bahwa penciptaan Allah adalah gerakan cinta, yang melampaui diri sendiri dan dengan murah hati memberikan diri kepada dan di dalam ciptaan-Nya, maka umat pun menyadari bahwa dirinya adalah makhluk yang dicintai oleh Penciptanya. Sebagai ciptaan yang dikasihi, maka setiap orang pun diberi kemampuan untuk terus mengasihi diri dan sesama. Dengan demikian, setiap orang menemukan kepercayaan, nilai, dan makna diri di dalam relasinya dengan Allah; yang kemudian memotivasi dirinya untuk terus terbuka untuk membangun komunitas.

TUJUAN
Meningkatkan kesadaran diri sebagai ciptaan Allah yang dikasihi, melalui refleksi, pengampunan diri, dan pengembangan karakter. Tahun ini bertujuan untuk membangun jemaat yang memahami identitas mereka dalam Tuhan, menyembuhkan luka batin, dan bertumbuh menjadi pribadi yang sehat secara spiritual, emosional, dan mental di dalam iman, kasih, dan pelayanan.
Fokus Utama
Membantu jemaat memahami identitas mereka sebagai ciptaan Allah yang istimewa.
Menyembuhkan luka batin melalui pengampunan dan penerimaan diri.
Mengembangkan karakter jemaat sebagai pribadi yang sehat secara mental, emosional, dan spiritual.
PROGRAM UNGGULAN RUNGGUN
Retreat Kontemplatif: Program refleksi mendalam bertema "Melihat Diri dalam Terang Kasih Tuhan." Retreat ini bertujuan agar semua jemaat melihat dirinya berharga dengan segala keterbatasan, kekurangan, kelebihan yang ada dari sudut kedekataannya dengan Tuhan.


Pelatihan Transformasi Pribadi: Mendorong jemaat untuk mengenali potensi diri dan panggilan hidup mereka.


Program Konseling Jemaat: Konseling individu untuk membantu jemaat dalam mengelola emosi dan menyembuhkan luka batin.


Program Kesehatan Fisik dan Mental Jemaat: Jemaat menyadari bahwa kesehatan fisik, mental menjadi bagian yang harus dijaga seimbang.


Diskusi Kelompok Kecil: Membahas topik-topik terkait identitas diri, penerimaan, dan pengampunan diri yang dapat dilakukan dalam kelompok Jetro.


Mendukung Program Cimpa PERMATA


KOINONIA RUNGGUN
Tujuan: Mempererat hubungan dalam komunitas jemaat melalui penerimaan dan dukungan satu sama lain.
Program Utama:
Mengembangkan family ministry sebagai ruang pengenalan dan pengembangan diri untuk menggali dan mengembangkan potensi jemaat.


Mengadakan ibadah-ibadah yang berorientasi relasi (dengan Allah, diri, dan sesama ciptaan).


Memperbanyak kegiatan Pemahaman Alkitab dan Diskusi Kelompok berfokus pengembangan dan nilai diri.


Mengadakan Talk-Show terkait "bergereja dan merawat mental".


Mengadakan Persekutuan Pemulihan khusus untuk mendukung jemaat yang sedang menghadapi tantangan emosional.


DIAKONIA RUNGGUN
Tujuan: Menciptakan jemaat yang mampu melayani orang lain berdasarkan pemahaman yang sehat tentang diri mereka sendiri.
Program Utama:
Menyediakan dan memperbanyak ruang konseling bagi umat.


Mengadakan pendampingan langsung kepada jemaat sesuai dengan konteksnya (orang tua tunggal, anak yatim/piatu, dst).


Mengadakan seminar "menghadapi depresi" dari perspektif Alkitab dan medis.


Pelayanan Kasih Berbasis Panggilan untuk membantu jemaat menemukan dan melayani berdasarkan karunia dan talenta mereka.


Program Pemulihan Emosi dalam rangka mendampingi jemaat dalam proses penyembuhan batin melalui konseling kelompok.


MARTURIA RUNGGUN
Tujuan: Mendorong jemaat untuk bersaksi tentang transformasi pribadi mereka dalam mengenali kasih Tuhan dan pengampunan diri.
Program Utama:
Pengefektifan sermon runggun sebagai ruang pemahaman tentang pengenalan diri.


Melakukan pelatihan menjadi konselor pengenalan diri bagi Runggun dan Tim terkait.


Mempraktikkan konseling pengenalan diri bagi jemaat termasuk bila diperlukan kepada jemaat atau calon jemaat di wilayah PI yang tercakup.


Mendorong Kesaksian Pribadi dalam Persekutuan agar jemaat bersedia berbagi pengalaman tentang bagaimana mereka mengenali identitas dirinya dalam Tuhan.


Merancang dan memproduksi video kesaksian jemaat tentang perjalanan jemaat menuju penerimaan diri.


PEMBINAAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Tujuan: Meningkatkan kapasitas dan sensitivitas pemimpin gereja dalam mendampingi jemaat untuk mengenali identitas diri, menyembuhkan luka batin, serta bertumbuh menjadi pribadi yang sehat secara spiritual, mental, dan emosional.
Program Utama:
Pelatihan Konseling Rohani: Membekali pemimpin gereja dengan pendekatan pastoral untuk mendampingi jemaat yang mengalami pergumulan batin.


Workshop Transformasi Pribadi: Latihan pengenalan diri, pengampunan, dan pemulihan emosi berdasarkan teologi Kristen.


Retreat Majelis Jemaat: Refleksi spiritual tahunan bagi majelis untuk memperbarui panggilan dan memperkuat pelayanan yang menyentuh kebutuhan batin jemaat.


PERAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Menjadi teladan dalam self-awareness dan pertumbuhan pribadi.
Mengembangkan budaya mendengar aktif dan terbuka terhadap kerentanan jemaat.
Menyelenggarakan kelompok kecil dan persekutuan tematik yang mendukung proses pengenalan dan penerimaan diri.
Mendorong pendekatan holistik dalam pembinaan: spiritual, emosional, dan mental.
TUGAS MODERAMEN dan KLASIS
MODERAMEN
KOINONIA MODERAMEN
Menjalin dan mengefektifkan kerja sama GBKP dengan pusat-pusat pembinaan warga gereja dalam rangka membangun pengenalan dan pengembangan diri.
Menyediakan modul terkait pemahaman diri yang lebih terbuka dan responsif terhadap kebutuhan umat.
Retreat centre menjadi tempat terbuka untuk setiap jemaat untuk mengenal diri dengan modul-modul retreat yang ada.
Lembaga kategorial menciptakan PA yang mendorong setiap orang untuk semakin mengenal diri melalui Tuhan.
Menyusun panduan operasional untuk pelaksanaan program pengenalan diri, pemulihan diri, menerima diri.
Mengawasi implementasi program transformasi pribadi di seluruh klasis.
DIAKONIA MODERAMEN
Sinode memperlengkapi klasis-klasis terkait kebijakan-kebijakan diakonia GBKP.
Yayasan Ate Keleng melakukan pelatihan berdiakonia yang holistik.
PPOS, Gelora Kasih, Unit HIV/AIDS, YKPD menjadi pilot project di mana orang-orang mengenal diri melalui Tuhan dalam pelayanan diakonia.
MARTURIA MODERAMEN
Menjalin kerja sama dengan lembaga-lembaga dari berbagai tingkatan, yakni lokal, nasional, internasional.
Unit Wisata Rohani P3B Museum membuat video kisah-kisah pengenalan diri yang dilakukan oleh tokoh-tokoh penginjil GBKP dan pendeta-pendeta terdahulu untuk menjadi panduan pengenalan diri.
Unit Varia dan Profesi membuat pelatihan untuk setiap warga untuk menjadi pekerja yang berintegritas.
KLASIS
KOINONIA KLASIS
Memperkenalkan mitra kerja GBKP terkait pengenalan dan pengembangan diri kepada runggun-runggun.
Mensosialisasikan dan menjembatani modul-modul dari sinode ke runggun-runggun.
Melatih pemimpin runggun untuk memimpin diskusi dan persekutuan terkait tema penerimaan diri.
Memastikan pelaporan rutin dari setiap runggun tentang pelaksanaan program.
DIAKONIA KLASIS
Mensosialisasikan kebijakan-kebijakan diakonia dari sinode ke runggun-runggun.
MARTURIA KLASIS
Meneruskan program moderamen.
Kolaborasi dengan Unit PI Moderamen dan seksi PI Runggun.
TANTANGAN & SOLUSI
Tantangan:
Resistensi jemaat terhadap diskusi terbuka tentang emosi dan penerimaan diri.
Kurangnya sumber daya untuk mendukung konseling individu di Runggun.
Gereja (jemaat) belum mampu menjadi komunitas yang mampu mendengar. Jemaat belum yakin menuangkan seluruh emosinya di gereja.
Solusi:
Menggunakan pendekatan diskusi kelompok yang aman dan rahasia.
Melatih pemimpin lokal untuk menyediakan bimbingan awal dalam konseling jemaat.
Pelatihan pengenalan konsep diri.
KRITERIA PENCAPAIAN
50% jemaat mengikuti Retreat atau pelatihan transformasi pribadi.
70% keluarga jemaat menerapkan pola hidup sehat.
80% jemaat melaporkan peningkatan pemahaman tentang identitas mereka dalam Tuhan.
Kesimpulan Tahun 2027: Fokus pada Relasi dengan Diri Sendiri
Fokus tahun ini menggarisbawahi pentingnya spiritualitas yang dimulai dari dalam diri. Dengan mengenal, menerima, dan mengasihi diri sendiri sebagai ciptaan Allah, jemaat diperlengkapi untuk menjalani relasi sehat dengan keluarga, sesama, dan ciptaan lainnya. Penerimaan diri yang sehat menjadi prasyarat utama bagi relasi yang sehat dalam komunitas dan gereja. Tahun ini adalah tahun penyembuhan, penguatan, dan penemuan kembali nilai-nilai personal dalam terang kasih Tuhan.

FOKUS GBP GBKP 2028
R3-RELASI DENGAN KELUARGA (NANDAI JABU)
PENDAHULUAN
Keluarga adalah unit paling kecil dalam struktur sosial bermasyarakat yang terdiri atas kepala keluarga dan beberapa orang yang berkumpul dan tinggal di suatu tempat dalam satu atap yang saling terikat saling ketergantungan satu sama lain dan saling memberikan dukungan satu sama lain.[^31] Setiap keluarga menginginkan agar keluarga yang dibinanya menjadi keluarga sejahtera. Keluarga sejahtera adalah keluarga yang dibentuk berdasarkan perkawinan yang sah, mampu memenuhi kebutuhan hidup spiritual dan materiil yang layak, bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa, memiliki hubungan yang serasi, selaras, dan seimbang antar anggota dan antar keluarga dengan masyarakat dan lingkungan.[^32] Dengan demikian akan membentuk keluarga berkualitas dan menciptakan generasi-generasi penerus bangsa yang berkualitas.
Namun, dewasa ini seiring dengan perkembangan zaman, sebagian besar keluarga bukan lagi menjadi tempat yang nyaman bagi setiap anggota keluarga. Rumah tidak lagi menjadi surga bagi anggota keluarga. Orang tua (suami dan istri) lebih fokus mengejar karier dan hanya memiliki waktu sisa untuk keluarga, sementara anak-anak yang sudah cukup usia bersekolah dan yang masih kecil diasuh oleh asisten rumah tangga dan pengasuh (baby sitter) yang sering sekali bukan beragama Kristen sehingga anak-anak dididik berdasarkan keyakinan dari pengasuh (baby sitter). Hal ini membuat anak-anak kehilangan figur orang tua dan kehadiran orang tua tidak lagi memberikan kesukacitaan bagi anak.
Orang tua tidak lagi menjadi teladan bagi anak-anaknya dan juga kurang mengetahui tumbuh kembangnya anak, baik secara jasmani maupun rohani. Masing-masing anggota keluarga melakukan sesuai dengan keinginan sendiri, sibuk dengan gadget dan kesibukan masing-masing. Berkumpul dan berbincang-bincang antar anggota keluarga merupakan suatu hal yang langka terjadi. Komunikasi di antara anggota keluarga sangat jarang terjadi. Mengikuti ibadah minggu di gereja secara bersama-sama merupakan hal yang langka dilakukan, apalagi melakukan ibadah keluarga dan kegiatan-kegiatan lain yang dilakukan gereja. Menurut data Litbang GBKP, tingkat kehadiran jemaat di GBKP tahun 2023 adalah Ibadah minggu 38,48%, Kebaktian KAKR 44,99%, PJJ 26,07%, PA Mamre 26,86%, PA Moria 34,87%, PA Permata 27,19% dan PA Saitun 35,04%.[^33] Dapat dilihat bahwa belum ada dari setiap kegiatan gereja yang mencapai 50%, karena kegiatan-kegiatan gereja untuk meningkatkan spiritualitas dan meningkatkan keintiman sesama jemaat bukan merupakan kebutuhan bagi anggota keluarga. Beribadah bersama anggota keluarga hanya dilakukan jika ada waktu dan bukan lagi menjadi suatu kebutuhan. Hal ini terekam oleh anak-anak sehingga di kemudian hari beribadah minggu dan mengikuti kegiatan-kegiatan gereja bukan suatu keharusan bagi mereka. Orang tua dan anggota keluarga tidak lagi menjadi teladan yang baik yang mencerminkan perilaku sesuai dengan ajaran Kristus dalam kehidupan sehari-hari sehingga menimbulkan ketidakharmonisan dalam keluarga, dan keluarga Kristen tidak lagi menjadi berkat/Syalom bagi orang banyak.
Di samping itu, akhir-akhir ini, fenomena yang terjadi adalah perselisihan, perpecahan antar anggota keluarga, dan sampai terjadi perceraian sehingga kehidupan keluarga Kristen tidak lagi mencerminkan nilai-nilai Kristiani sebagai terang dan garam (bdk. Mat. 5:13-14). Hal di atas tidak hanya terjadi di keluarga jemaat tetapi juga terjadi di keluarga majelis gereja. Saling mendoakan, menguatkan dan membangun di dalam iman tidak lagi terjadi di tengah-tengah keluarga. Menurut data dari Mahkamah Agung RI bahwa tahun 2024 terjadi 344.512 perceraian dan faktor yang terbesar terjadinya perceraian adalah perselisihan terus menerus dan pertengkaran serta KDRT.[^34] Dari jumlah ini tidak terdata perceraian orang-orang Kristen.
Keluarga Kristen adalah keluarga yang menjadikan Kristus sebagai pusat kehidupan dan setiap anggota keluarga memikul salib-Nya. Setiap anggota keluarga (bapak, ibu, dan anak-anak serta anggota keluarga lainnya) memahami dan melakukan peran dengan penuh tanggung jawab, kasih dan hidup di dalam-Nya. Orang tua sebagai imam dan pemimpin dalam keluarga bertanggungjawab menanamkan dan membimbing anggota keluarga agar memiliki fondasi keimanan yang kuat (Bdk. Yos. 24:15b). Para orang tua memberikan teladan dalam perkataan, tingkah laku, dan kehidupan mereka satu dengan yang lain, dengan mana mereka memberi contoh menjadi apakah anak-anak mereka di kemudian hari.[^35] Orang tua mengajarkan anak-anak dan para orang muda untuk menghormati dirinya sendiri, bersikap jujur, setia dan taat kepada Allah dan menurut hukum Allah. Dengan demikian setiap anggota keluarga mampu memberikan pengaruh kepada orang lain serta mampu menguatkan hati orang yang lemah.
Keluarga berfungsi sebagai wadah di mana dilakukan pembinaan spiritualitas dengan secara konsisten melakukan ibadah keluarga. Selain orang tua, gereja juga memiliki tanggung jawab untuk mengajar, membina keluarga agar tercipta keluarga yang takut akan Tuhan, tangguh, mandiri, serta mampu menjadi agen perubahan yang mampu mengimplementasikan nilai-nilai kekristenan di tengah masyarakat yang majemuk, berbeda dan juga mampu merespons dan menerima perbedaan sehingga berdampak positif bagi gereja, komunitas dan negara. Dengan demikian keluarga Kristen merupakan pusat pertumbuhan dan perkembangan spiritualitas anggota keluarga mampu dan berkomitmen menjalani kehidupan berdasarkan prinsip-prinsip Alkitab.
Dalam keluarga Kristen yang baik terjalin saling mengasihi, komunikasi yang baik, mampu memaafkan sehingga terjadi rekonsiliasi, melakukan ibadah keluarga, dan secara teratur menyediakan waktu untuk berdiskusi bersama sehingga jika ada permasalahan dapat diselesaikan dengan cepat dan tuntas.
Dengan demikian, akhirnya keluarga dapat menjadi garam dan terang serta menjadi berkat ketika setiap orang dalam keluarga sudah selesai dengan dirinya, sehingga dapat berdampak bagi orang lain.
Keluarga Dibentuk oleh Allah
Pernikahan didirikan Allah sejak awal penciptaan bertujuan membentuk sebuah keluarga takut akan Tuhan dan memberikan dampak positif bagi orang lain. Keluarga pertama sekali di dunia ini dibentuk oleh Allah sendiri yakni keluarga Adam dengan Hawa yang memiliki anak Kain dan Habel (Kej. 1:27-29). Keluarga baru yang telah terikat dalam pernikahan yang suci berkewajiban membangun dan memelihara keluarga yang kudus berlandaskan Firman Tuhan. Dalam Alkitab tertulis "Sebab itu seorang laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan istrinya, sehingga keduanya menjadi satu daging. (Kej. 2:24)". Dasar bagi keluarga Kristen terjadi karena adanya ikatan suci pernikahan antara suami dan istri di mana keduanya meninggalkan keluarga asal untuk bersatu membentuk keluarga yang diyakini dibentuk oleh Allah, dan bukan hanya kehendak manusia (Mat. 19:6). Karena dibentuk oleh Allah maka tidak ada alasan untuk perceraian karena memang Allah sebagai pemrakarsa keluarga.
Keluarga Tempat Perkembangan Spiritualitas
Dr. Kenneth Chafin dalam bukunya Is There a Family in the House? menuliskan ada 5 fungsi keluarga: 1) tempat bertumbuh menyangkut tubuh, akal budi, hubungan sosial, kasih dan rohani; 2) pusat pengembangan semua aktivitas; 3) tempat yang aman untuk berteduh saat ada badai kehidupan; 4) tempat untuk mentransfer nilai-nilai; 5) tempat munculnya permasalahan dan penyelesaian.[^36] Keluarga Kristen adalah persekutuan hidup antara ayah, ibu, dan anak-anak yang telah percaya dan menerima Yesus Kristus sebagai Tuhan dan Juru Selamat secara pribadi serta meneladani hidup dan ajaran-ajaran-Nya dalam kehidupan sehari-hari.[^37] Yosua dengan tegas menyatakan komitmennya untuk tetap menyembah Allah (Yos. 24:15b). Kedua pendapat tersebut di atas menyatakan pentingnya keluarga dalam kehidupan setiap anggota dan setiap anggota keluarga berkewajiban untuk memelihara kerukunan dan kedamaian dalam keluarga, khususnya Bapak sebagai kepala keluarga. 1 Timotius 5:8 "Tetapi jika ada seorang yang tidak memelihara keluarganya, apalagi anggota keluarganya sendiri, ia telah menyangkal imannya dan ia lebih buruk dari orang yang tidak percaya." Ayat ini dengan tegas menjelaskan tentang tanggung jawab yang diemban oleh setiap anggota keluarga untuk menjaga dan merawat sesama anggota keluarga dengan cinta dan kasih sayang. Peran setiap anggota keluarga dalam membentuk, mendidik, mendukung, dan memperkuat anggota keluarga. Keluarga berfungsi sebagai dasar bagi kehidupan bersama dalam keluarga sehingga setiap anggota keluarga memiliki karakter Kristus sehingga dapat menjadi garam dan terang di manapun berada. Anggota keluarga saling memberikan dukungan agar dapat menjadi saksi Kristus di tengah-tengah dunia.
Keluarga menjadi Berkat
Paulus menyatakan dengan jelas bagaimana dirinya begitu bersyukur dan bersukacita karena orang-orang Filipi sudah menerapkan kasih dengan memperhatikan, peduli, berempati kepada dirinya selaku Hamba Tuhan. Inilah buah dari ajaran kasih bagi sesama. Filipi 1:3 "Aku mengucap syukur kepada Allahku setiap kali aku mengingat kamu."
Buah dari pengajaran Paulus, jemaat Filipi sudah mampu mengimplementasikan ajaran yang berpusat pada Kristus. Paulus merasa tidak sia-sia akan pekerjaan pelayanan yang dilakukannya terhadap jemaat di Filipi karena jemaat memberikan dampak yang positif dan memberikan rasa damai sejahtera dan kasih terhadap orang-orang di sekitar mereka. Paulus mengungkapkan rasa syukurnya kepada Allah akan kondisi jemaat yang sudah menciptakan syalom bagi orang lain.

TUJUAN
 Setiap keluarga GBKP sebagai anggota gereja mampu mewujudnyatakan tiga tugas gereja dalam menumbuhkembangkan fungsi keluarga menjadi garam dan terang di tengah-tengah gereja, komunitas, masyarakat, pemerintahan/negara melalui wadah Koinonia, Diakonia, dan Marturia.
 Memperkuat hubungan kasih dalam keluarga dan komunitas kecil melalui komunikasi, pengampunan, dukungan, dan kasih sayang, sehingga menciptakan harmoni saling mendukung, dan menjadi teladan kasih Kristiani.
Fokus Utama
Mempererat relasi kasih antar anggota keluarga melalui ibadah, diskusi, dan Retreat keluarga.


Mengembangkan komunitas kecil berbasis kasih yang mendukung kebutuhan rohani dan emosional jemaat.


Mendorong pengampunan, komunikasi sehat, dan saling mendukung dalam keluarga dan komunitas.



PROGRAM UNGGULAN RUNGGUN
Retreat Keluarga: Program yang menekankan harmoni keluarga dengan tema "Keluarga sebagai Cerminan Kasih Tuhan."


Diskusi Kelompok Kasih: Diskusi kelompok kecil jetro tentang komunikasi sehat, pengampunan, dan kasih.


Lokakarya Komunikasi Keluarga: Pelatihan komunikasi yang efektif dalam keluarga.


Ibadah Rumah Tangga: Fokus pada doa keluarga dan pengampunan dalam lingkup keluarga.


Program Dukungan Keluarga: Membentuk kelompok pendukung antar keluarga untuk saling berbagi pengalaman.


Gereja mempersiapkan kader politik


Gereja mempersiapkan calon pertua diaken



KOINONIA RUNGGUN
Tujuan:
Memperkuat relasi jemaat dalam komunitas kecil yang saling mendukung secara rohani dan emosional.
Program Utama:
Kelompok Diskusi Kasih: Membahas topik seperti komunikasi sehat, pengampunan, dan kasih Kristiani.


Persekutuan Keluarga: Program pertemuan keluarga antar jemaat untuk mempererat hubungan.


Majelis Gereja memberikan pembinaan kepada jemaat mengenai fungsi dan tanggung jawab keluarga secara internal dan eksternal.


Majelis Gereja menghimbau dan memfasilitasi keluarga untuk turut mendukung dan berpartisipasi aktif dalam aktivitas ibadah dan kegiatan-kegiatan gereja yang dilakukan di gereja lokal (runggun).


Majelis gereja memotivasi, mendukung dan memfasilitasi keluarga agar berpartisipasi aktif dalam kegiatan kebersamaan yang dilakukan di tengah-tengah komunitas, masyarakat, lingkungan.


Majelis gereja menghimbau, mendukung dan memfasilitasi keluarga untuk turut mendukung dan berpartisipasi aktif dalam kegiatan kebersamaan yang dilakukan di tengah-tengah pemerintahan, seperti kegiatan-kegiatan gerejawi, pesparawi, natal oikumene.


Keluarga melakukan ibadah keluarga secara konsisten.


Majelis gereja memberikan kesempatan yang sama bagi setiap keluarga untuk melayani di gereja dan kategorial.


Membentuk komunitas dukungan keluarga di tingkat lokal.



DIAKONIA RUNGGUN
Tujuan:
Membangun jemaat yang saling mendukung secara emosional, spiritual, dan praktis dalam lingkup keluarga dan komunitas.
Program Utama:
Komunitas Dukungan Keluarga: Membentuk kelompok pendukung antar keluarga untuk berbagi beban dan solusi.


Pelayanan Keluarga yang Membutuhkan: Program khusus untuk mendukung keluarga yang menghadapi tantangan (ekonomi, sosial, kesehatan).


Keluarga Kristen mampu mengimplementasikan kasih kepada sesama terutama bagi anggota jemaat yang kurang mampu melalui aksi nyata berlandaskan kasih.


Keluarga Kristen mampu mengimplementasikan kasih kepada sesama di tengah-tengah masyarakat (kaum marginal) yang kurang mampu tanpa memandang agama, suku, ras dan negara.



MARTURIA RUNGGUN
Tujuan:
Menghidupkan kesaksian jemaat melalui relasi kasih yang terlihat dalam kehidupan keluarga dan komunitas kecil.
Program Utama:
Kesaksian Relasi Kasih: Jemaat berbagi pengalaman tentang transformasi relasi keluarga yang mereka alami.


Video Kesaksian Keluarga: Produksi video kesaksian keluarga untuk disebarkan di media sosial gereja.


Majelis Klasis berani bersaksi dengan menyuarakan kebenaran di tengah-tengah gereja, masyarakat, organisasi gereja dan pemerintah.


Majelis Klasis bersikap adil dan menyatakan kesalahan di tengah-tengah gereja, baik di tingkat runggun, klasis maupun moderamen.


Memotivasi Majelis Runggun untuk berani menyuarakan kebenaran, bersikap adil dan memerangi kekerasan di tengah-tengah runggun.


Majelis klasis menghimbau Runggun agar keluarga di runggun yang sudah memenuhi persyaratan untuk memberikan suara pada pemilu dan pilkada.


Majelis klasis mematuhi peraturan pemerintah daerah tempat klasis berdomisili.



PEMBINAAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Tujuan:
Membekali pemimpin gereja untuk memimpin jemaat dalam pelayanan kasih yang berdampak pada masyarakat luas.
Program Utama:
Pelatihan Kepemimpinan Sosial: Membekali pemimpin gereja dengan keterampilan untuk memimpin proyek pelayanan sosial.


Workshop Advokasi Sosial: Membekali pemimpin gereja untuk terlibat dalam isu sosial yang relevan dengan nilai-nilai Kristen.


Pembinaan panggilan pelayanan: Dalam rangka periodisasi pelayanan.



PERAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
 Menjadi teladan dalam pelayanan kasih.
 Mengkoordinasi aksi sosial jemaat.
 Menyediakan waktu dan layanan konseling relasi.
 Terlibat aktif dalam gerakan sosial lokal.

TUGAS MODERAMEN DAN KLASIS
MODERAMEN
KOINONIA MODERAMEN
 Unit Litbang membuat penelitian tentang situasi kejiwaan, tingkat stres berdasarkan wilayah dan jenjang umur di GBKP.
 Divisi keluarga membuat konsep parenting di GBKP.
 Unit Pastoral konseling menyiapkan materi tentang konseling pastoral.
 PPWG membuat modul pembinaan jemaat dan pertua diaken yang mengikuti fokus pelayanan.
 Menyusun kebijakan untuk mendukung program pelayanan kasih di setiap klasis.
 Mengawasi implementasi program sosial gereja di seluruh wilayah.
DIAKONIA MODERAMEN
 Unit Diakaro menempatkan dan melatih tim pelayan ke rumah-rumah sakit dan di sekolah-sekolah.
 Pelatihan peningkatan ekonomi jemaat.
MARTURIA MODERAMEN
 Unit PI membuat modul tentang pengenalan agama-agama lain dan relevansinya pada pertumbuhan iman jemaat.
 Unit PI keluar dan ke dalam melakukan pelatihan PI personal.

KLASIS
KOINONIA KLASIS
 Membuat pelatihan untuk pertua diaken tentang keluarga.
 Memfasilitasi terbentuknya tim pastoral keluarga.
DIAKONIA KLASIS
 Meneruskan program moderamen.
 Melakukan pelatihan diakonia, tanggap bencana, keluarga sehat untuk wilayah runggun.
 Pelatihan peningkatan ekonomi jemaat.
MARTURIA KLASIS
 Pelatihan politik untuk pertua diaken.
 Terbentuknya tim advokasi/biro hukum yang bertugas memberikan pendampingan.
 Adanya tempat les belajar untuk warga sekitar.

TANTANGAN & SOLUSI
Tantangan:
Jemaat yang kurang memahami pentingnya pelayanan sosial sebagai bagian dari iman.


Keterbatasan sumber daya untuk mendukung program sosial gereja.


Solusi:
Edukasi jemaat tentang hubungan pelayanan sosial dengan iman Kristen melalui khotbah dan pelatihan.


Menggalang dana dan sumber daya dari jemaat serta mitra gereja. Dalam bagian ini diharapkan GBKP tidak lagi dibatasi oleh antar Runggun, klasis tapi melihat bahwa semua ada satu.



KRITERIA PENCAPAIAN
70% runggun terlibat dalam proyek sosial gereja.


60% jemaat mengikuti pelatihan kepedulian sosial.


Peningkatan keterlibatan jemaat dalam aksi sosial hingga 50%.



KESIMPULAN TAHUN 2029: FOKUS PADA RELASI DENGAN SESAMA
Fokus tahun ini mengarahkan GBKP menjadi komunitas cinta kasih yang aktif dan transformatif dalam pelayanan sosial. Hasilnya menjadi jembatan menuju tahun 2030 dengan fokus pada relasi dengan ciptaan.

FOKUS GBP GBKP 2030
R5 - RELASI DENGAN CIPTAAN-NYA (NANDAI TINEPANA)
PENDAHULUAN
Makhluk-makhluk dunia ini tidak dapat dianggap sebagai barang tanpa pemilik: "mereka adalah milik-Mu, ya Tuhan, yang mencintai kehidupan." Ini adalah dasar keyakinan bahwa, karena diciptakan oleh Bapa yang sama, manusia dan semua makhluk alam semesta disatukan oleh ikatan yang tak kelihatan, dan membentuk semacam keluarga universal, suatu persekutuan luhur yang memenuhi kita dengan rasa hormat yang suci, lembut dan rendah hati.
Beriman atau tidak, kita sekarang sepakat bahwa bumi pada dasarnya adalah warisan bersama; buahnya harus menjadi berkat untuk semua. Manusia menjadi ciptaan yang belakangan ada setelah Allah mencipta lainnya. Anugerah itu juga diberikan untuk berkuasa bagi ciptaan terdahulu.
Dalam Kejadian 1:26-28, Tuhan memberikan mandat untuk "menguasai" dan "mengelola" bumi. Ini bukan berarti mengeksploitasi, tetapi merawat dan menjaga keutuhan ciptaan. Kuasa yang diberikan kepada manusia untuk mengelola bumi merujuk pada konsep "stewardship" atau pengelolaan. Dalam konteks ini, kuasa tersebut dianggap sebagai tanggung jawab moral dan etis untuk menjaga dan melestarikan lingkungan serta sumber daya alam. Lantas, bagaimanakah pengelolaan saat ini yang dikerjakan manusia?
Menjawab pertanyaan tersebut, mari melihat yang sebenarnya terjadi yang dimuat pada publikasi massa setelah melalui kajian dan pengamatan yang dilakukan juga oleh manusia. Kondisi lingkungan semula sudah sangat berbeda dengan kondisi kini dan kemudian disebut sebagai krisis.
Setidaknya krisis yang terjadi dapat diuraikan seperti di bawah ini:
1. Perubahan Iklim
Menurut laporan dari Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) tahun 2021, suhu global telah meningkat sekitar 1,1 derajat Celsius di atas level pra-industri. Suhu diperkirakan bisa meningkat hingga 1,5 derajat Celsius dalam satu dekade, yang akan menyebabkan dampak serius seperti cuaca ekstrem dan kenaikan permukaan laut.
2. Kehilangan Biodiversitas
Laporan World Wildlife Fund (WWF) tahun 2020 mencatat bahwa populasi satwa liar global telah turun rata-rata 73% antara tahun 1970 dan 2020. Hal ini menunjukkan bahwa ekosistem kita mengalami tekanan yang besar, yang berpotensi mengancam keseimbangan alam.
3. Deforestasi
Menurut Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan deforestasi (netto) Indonesia tahun 2021-2022 adalah sebesar 104 ribu ha. Angka ini berasal dari angka deforestasi bruto sebesar 119,4 ribu ha dikurangi reforestasi sebesar 15,4 ribu ha. Luas deforestasi tertinggi terjadi di kelas hutan sekunder, yaitu 105,2 ribu ha, di mana 71,3% atau 75,0 ribu ha berada di dalam kawasan hutan dan sisanya seluas 30,2 ribu ha atau 28,7% berada di luar kawasan hutan. Angka ini dinilai membaik dari tahun-tahun sebelumnya, namun tetap saja menunjukkan pengurangan luas hutan.
4. Pencemaran Tanah
Dalam laporan bersama yang dirilis tahun 2021, FAO dan UNEP memperkirakan bahwa sekitar 87% dari lahan basah di seluruh dunia telah hilang sejak 1700. FAO mencatat dalam laporan tahun 2022 bahwa penggunaan pupuk global mencapai 187 juta ton per tahun, dengan sebagian besar penggunaan terjadi di Asia. Sayangnya, data penggunaan pupuk kimia di Sumatera Utara tidak dengan jelas ditemukan, data tahun 2020 menunjukkan 24,96% penduduk Indonesia dan 10% penduduk Sumatera Utara memiliki mata pencaharian sebagai petani yang mana ini menimbulkan risiko pencemaran tanah akibat residu pupuk yang tidak diserap tanaman.
5. Krisis Air
Laporan dari United Nations (UN) pada 2021 menyebutkan bahwa lebih dari 2,2 miliar orang di seluruh dunia tidak memiliki akses yang aman terhadap air minum. Krisis air ini berdampak pada kesehatan, pertanian, dan kehidupan sehari-hari, serta meningkatkan konflik sosial. Kondisi di Indonesia dan tentunya juga di Sumatera Utara terjadi juga dipengaruhi oleh pencemaran sungai dan sumber air lainnya sebagai akibat dari penggunaan bahan kimia terhadap tanah juga deforestasi.
6. Polusi Plastik
Menurut data Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan pada tahun 2023 Indonesia menghasilkan sampah plastik sebanyak 9,8 juta ton dan angka ini terus meningkat dari tahun-tahun sebelumnya. Laporan oleh Our World in Data, diperkirakan ada 300 juta ton plastik yang diproduksi setiap tahun, dengan produksi tahun 2019 hingga 459,75 juta ton dan lebih dari 8 juta ton berakhir di lautan. Polusi plastik ini mengancam kehidupan laut dan mengganggu ekosistem.

Daftar yang dimuat ini juga terjadi di Indonesia hingga ke daerah-daerah. Kita dapat melihat, pula merasakan lahan yang selama ini kita ketahui sebagai Hutan Lindung beralih fungsi menjadi perkebunan terutama sawit, pertambangan hingga pemukiman. Terjadi di Sumatera, Kalimantan, Sulawesi dan juga Papua.
Angka peningkatan suhu global dan produksi sampah plastik serta angka penurunan luas hutan, keberagaman hayati dan kualitas air menunjukkan pengelolaan yang dilakukan manusia tidak memenuhi tanggung jawab moral dan etis.
Bumi telah mengalami kepunahan massal sebanyak 6 kali. Kepunahan yang kelima ketika dinosaurus lenyap dan kepunahan keenam adalah kepunahan yang saat ini kita hadapi dan bukan terjadi akibat hantaman asteroid melainkan akibat dari ketamakan manusia. Demi memperoleh hasil panen yang jauh lebih banyak, pupuk dan pestisida kimia, serta praktik pertanian yang tidak berkelanjutan, telah menjadi penyebab utama pencemaran tanah yang signifikan.
Praktik ini dapat menyebabkan pencucian nutrisi ke dalam sistem perairan dan akumulasi residu berbahaya dalam tanah, yang mengganggu keseimbangan ekosistem tanah. Selain itu, penggunaan pestisida sintetis dapat mengurangi keberagaman hayati tanah dan merusak mikroorganisme yang berperan dalam kesuburan tanah.
Perubahan iklim mengakibatkan fluktuasi ketersediaan air. Di musim hujan air berlimpah bahkan menjadi bencana karena tidak terserap tanah dengan maksimal, sementara di musim panas memunculkan bencana kekeringan dan merusak infrastruktur dan sumber daya.
Infrastruktur yang memadai di negara berpenghasilan rendah serta konflik sosial yang mengganggu akses juga memperburuk krisis air. Selain itu, pertumbuhan populasi yang cepat menambah tekanan pada sumber daya air, sementara praktik pengelolaan yang buruk menyebabkan pencemaran. Akibatnya, masalah ini berdampak negatif pada kesehatan masyarakat, pendidikan, dan ekonomi, dengan lebih dari 1 juta kematian setiap tahun terkait penyakit yang disebabkan oleh air tidak bersih.
Air minum dan makanan dalam kemasan mudah didapatkan dengan alasan gaya hidup praktis. Ibu-ibu yang pergi berbelanja menggunakan keranjang menjadi langka terlihat. Pengemasan barang belanja daring (Online) dengan lapisan kemasan yang banyak dianggap wajar untuk alasan proteksi. Ketiga realita ini menunjukkan peningkatan produksi sampah dari gaya hidup manusia.
Bumi sebagai rumah bersama seluruh ciptaan harus dipahami manusia sebagai ciptaan yang diberi hikmat untuk mengelola. Kita harus resah menggunakan kemasan sekali pakai tanpa pengelolaan sampah yang benar. Kita perlu membangun kebiasaan kelola sampah, mulai dari mengurangi sampah, memilah sampah hingga mendaur sampah. Sampah harus dikelola dengan tepat agar tidak hanya masuk ke dalam daur alam tetapi juga dapat memberi nilai tambah.
Allah telah menulis sebuah buku yang indah "yang huruf-hurufnya adalah banyaknya makhluk di alam semesta". Keindahan ini harus diupayakan terus sebagai bentuk tanggung jawab seperti pada kutipan ayat Efesus 2:10, "Karena kita ini buatan Allah, diciptakan dalam Kristus Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah sebelumnya. Ia mau, supaya kita hidup di dalamnya."
Nas ini adalah penegasan tugas pada Kitab Kejadian untuk menguasai yang dimaksud mengelola. Untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah sebelumnya. Ciptaan lainnya ada sebelum manusia ada, maka dapat dipahami, ciptaan lainnya-lah yang dimaksud apa yang telah Allah persiapkan sebelumnya, dan manusia-lah yang diciptakan Allah untuk melakukan pekerjaan baik itu.
Keberadaan ciptaan lain juga memberi makna bagi kehidupan. Gunung berapi dicipta dengan daya letus, mata air dicipta untuk memberi kemurnian, tanah dicipta untuk menjadi tempat bagi tumbuhan dan memberi buah, sehingga manusia dengan mandat mengelola harus mampu bersikap untuk kelangsungan ciptaan dengan manfaat yang diberinya.
Efesus 2:10 juga mengingatkan bahwa manusia, sebagai buatan Allah, tidak memiliki hak absolut atas bumi. Buatan tentunya tidak lebih berkuasa dari yang membuat. Bumi dan segala isinya adalah milik Tuhan. Setiap tindakan kita yang merusak alam pada dasarnya adalah pelanggaran terhadap kehendak Sang Pencipta. Oleh karena itu, melestarikan alam adalah wujud ketaatan kita terhadap Tuhan yang menciptakan kita.
Dalam Roma 12:1, Paulus mengajak kita untuk mempersembahkan tubuh kita sebagai persembahan yang hidup dan kudus. Ini dapat diterjemahkan sebagai menyerahkan diri kita dalam setiap tindakan untuk memuliakan Tuhan, termasuk dalam cara kita memperlakukan alam. Melestarikan ciptaan adalah salah satu bentuk ibadah yang menghormati Allah sebagai Pencipta. Memelihara ciptaan adalah bagian dari gaya hidup kita sebagai orang percaya.
Melestarikan lingkungan menjadi bagian dari cara kita menjalani kehidupan, bukan sekadar tindakan sesekali. Ini mencakup gaya hidup yang berkelanjutan, seperti penggunaan pupuk organik, mengurangi sampah, menghindari pencemaran, dan menggunakan sumber daya secara bijak. Setiap tindakan kecil kita sehari-hari yang peduli terhadap lingkungan menjadi bentuk nyata dari panggilan kita untuk hidup di dalam kehendak Allah.
Pentingnya penggunaan pupuk organik dan praktik pertanian yang lebih berkelanjutan, seperti rotasi tanaman, pengomposan, kontrol biologis hama, teknologi pemupukan presisi, dan penggunaan pupuk hayati (biofertilizer) semakin mendesak untuk mengurangi polusi tanah. Upaya ini dapat membantu mempertahankan kesuburan tanah jangka panjang dan melindungi ekosistem dari dampak pencemaran tanah.
Pupuk hayati mengandung mikroorganisme yang membantu menyuburkan tanah secara alami, sementara teknologi pemupukan presisi membantu mengoptimalkan dosis pupuk sesuai kebutuhan. Edukasi dan pelatihan bagi petani tentang praktik pertanian berkelanjutan juga sangat penting untuk mendorong peralihan ke praktik yang lebih ramah lingkungan dan menjaga kesehatan tanah jangka panjang.
Dalam Amsal 12:10, dikatakan, "Orang yang benar memperhatikan kehidupan hewan peliharaannya, tetapi belas kasihan orang fasik kejam." Ini menunjukkan bahwa perhatian terhadap ciptaan mencerminkan karakter dan integritas moral seseorang. Manusia diharapkan untuk berinteraksi dengan makhluk lain dengan kasih dan rasa tanggung jawab.
Alkitab juga mengajak kita untuk menyadari bahwa ciptaan telah jatuh dalam dosa (Kej. 3). Namun, melalui Kristus, ada harapan pemulihan. Roma 8:19-21 menjelaskan bahwa seluruh ciptaan menantikan pemulihan dan kebebasan dari perbudakan. Dengan mengikuti teladan Kristus, kita dapat berkontribusi dalam proses pemulihan ini, baik melalui tindakan pribadi maupun kolektif dalam menjaga lingkungan.
Alkitab telah dan terus memberikan pengajaran bagaimana seharusnya kita memiliki relasi dengan ciptaan lainnya. Idealnya, kita mengharapkan semua ciptaan dihargai dan mendapat tempat sebagaimana Allah telah mencipta. Bumi adalah rumah bagi seluruh ciptaan Allah dan manusia memiliki peran lebih besar dengan penuh rasa tanggung jawab untuk mengelolanya.
Dengan tidak serakah maka semua cukup, seperti kutipan dari pesan populer Mahatma Gandhi, yaitu "The world has enough for everyone's need, but not enough for everyone's greed." Pula ajakan untuk hidup sederhana yang digaungkan beberapa pemimpin dunia hingga gaya hidup yang belakangan muncul dinamai slow living.
GBKP harus menjadi bagian dalam pengelolaan bumi yang saat ini juga membutuhkan perawatan serius. Melalui keluarga, gereja memfasilitasi terbentuknya spiritualitas yang kokoh dan berbuah menjadi kebiasaan penuh tanggung jawab terhadap ciptaan lainnya.
Menyediakan dokumen-dokumen berisi gagasan hingga terjemahan dalam bentuk aksi nyata untuk berkontribusi bagi kelestarian lingkungan hidup. Tri Tugas Panggilan Gereja melihat krisis ini dan memenuhi panggilan sebagai anak-anak terang yang memiliki relasi penuh tanggung jawab terhadap seluruh ciptaan Allah. Dengan memenuhi panggilan Allah, di dalam Kristus Yesus maka pemulihan akan terjadi.

TUJUAN
 Membentuk jemaat yang memahami tanggung jawab mereka terhadap dunia dan alam ciptaan sebagai wujud iman kepada Tuhan, serta mampu mengambil tindakan nyata untuk pelestarian lingkungan.
 Mengintegrasikan tanggung jawab manusia terhadap dunia dan alam ciptaan dalam kehidupan spiritual, sosial, dan lingkungan tersebut pada penerapan teologi ekologi sebagai wujud nyata iman dan pelaksanaan penuh prinsip Gereja Hijau di semua runggun.
 Hasil tahun ini akan menjadi puncak pencapaian ROADMAP Tahap 1 dan ini sejalan dengan makin mengemukanya isu global terkait lingkungan, kaitannya dengan cuaca ekstrim, jejak karbon.
Fokus Utama
Membentuk jemaat yang sadar akan tanggung jawab ekologis sebagai wujud kasih terhadap ciptaan Tuhan.


Mendorong jemaat untuk terlibat aktif dalam aksi lingkungan yang berdampak positif di tingkat lokal dan global.


Menyelesaikan implementasi Gereja Hijau secara penuh di seluruh runggun GBKP.



PROGRAM UNGGULAN RUNGGUN
Implementasi Penuh Gereja Hijau: Semua runggun menjalankan program berbasis keberlanjutan, termasuk energi terbarukan dan pengelolaan limbah.


Ibadah Ekologi: Ibadah khusus yang menekankan pentingnya pelestarian alam sebagai bagian dari ibadah kepada Tuhan.


Proyek Lingkungan Gereja: Aksi nyata seperti penanaman pohon, pembersihan lingkungan, dan pelatihan tentang energi terbarukan. Memberdayagunakan sampah untuk peningkatan ekonomi jemaat.


Pendidikan Ekologi Jemaat: Seminar dan diskusi tentang teologi ekologi untuk semua jenjang jemaat.


Pelatihan Aksi Lingkungan: Pelatihan tentang penanaman pohon, pengelolaan limbah, dan penggunaan energi terbarukan.


Kolaborasi dengan Organisasi Lingkungan: Bekerja sama dengan pemerintah, mitra lokal, dan internasional dalam pelestarian lingkungan.


Mendukung Sidang sinode dan MUPEL yang penuh dukungan doa, daya dan dana.



KOINONIA RUNGGUN
Tujuan:
Memperkuat hubungan antar jemaat dan komunitas melalui aksi lingkungan bersama, menciptakan harmoni antara manusia, sesama, dan alam.
Program Utama:
Kelompok Diskusi Ekologi: Membahas topik seperti tanggung jawab manusia terhadap alam dalam perspektif Alkitab.


Persekutuan Lingkungan: Membentuk kelompok jemaat untuk berkolaborasi dalam program pelestarian lingkungan yang mencakup, a.l.:

  Mengurangi produksi sampah plastik, mengelola sampah yang dapat juga terhubung dengan Bank Sampah.

  Mengalihkan penggunaan energi menjadi energi minim emisi karbon seperti penggunaan panel surya.

  Menerapkan praktik hemat energi di lembaga, keluarga dan personal.


Menjalankan program Gereja Hijau di tingkat lokal.



DIAKONIA
Tujuan:
Melaksanakan pelayanan kasih yang berdampak pada lingkungan dan keberlanjutan komunitas, menciptakan gereja yang peduli terhadap kebutuhan ekologi.
Program Utama:
1. Program Lingkungan Jemaat:
 Pelayanan khusus kepada komunitas yang terkena dampak perubahan iklim atau kerusakan lingkungan.
 Edukasi jemaat tentang pengelolaan limbah dan gaya hidup berkelanjutan.
 Menerapkan praktik hemat energi, pengurangan sampah plastik dan pengelolaan sampah rumah tangga secara personal.
2. Proyek Kemanusiaan Berbasis Lingkungan:
 Dukungan kepada komunitas rentan melalui proyek energi terbarukan.
 Memberikan bantuan bagi umat dan/atau komunitas terdampak kerusakan lingkungan.

MARTURIA RUNGGUN
 Khotbah bermuatan pesan kelangsungan keberagaman hayati.
 Peringatan Hari Lingkungan Hidup di Ibadah pada pekan berjalan.

PEMBINAAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Tujuan:
Membekali pemimpin gereja untuk memimpin jemaat dalam tanggung jawab ekologis dan implementasi Gereja Hijau.
Program Utama:
Workshop Teologi Ekologi: Pelatihan bagi pemimpin jemaat untuk mengintegrasikan teologi ekologi dalam pelayanan dan ibadah.


Pelatihan Kepemimpinan Ekologis: Membekali pendeta, pertua, dan diaken untuk memimpin aksi lingkungan di gereja dan masyarakat.



PERAN PENDETA, PERTUA & DIAKEN
Pendeta, pertua, dan diaken memegang peran penting dalam memastikan setiap jemaat memahami dan menjalankan tanggung jawab ekologisnya sebagai bagian dari iman Kristiani. Peran mereka meliputi:
 Pendeta: Memberitakan Firman Tuhan yang relevan dengan isu keutuhan ciptaan; menyusun liturgi tematik lingkungan; mendorong pengintegrasian nilai ekologis dalam pelayanan gereja.
 Pertua: Menggerakkan sektor untuk pelibatan aktif dalam aksi lingkungan; memastikan jemaat melaksanakan kebijakan Gereja Hijau secara konsisten.
 Diaken: Mengkoordinasikan aksi konkret seperti pengelolaan limbah, penghijauan, dan pelatihan praktis berbasis kebutuhan lokal; menjadi penghubung antar jemaat dan komunitas untuk proyek lingkungan.

TUGAS MODERAMEN DAN KLASIS
MODERAMEN
KOINONIA MODERAMEN
 Membuat kajian ekoteologi dengan memperhatikan konteks lokal/budaya Karo memandang Bumi dan Ciptaan lainnya sebagai relasi manusia dan ciptaan lain yang dikerjakan PPWG, Konpen.
 Membangun Kemitraan dengan Pemerintah dan Organisasi yang fokus terhadap Pelestarian Lingkungan dan Energi Terbarukan, baik nasional maupun internasional seperti, Yayasan Veritas Edukasi Lingkungan, Energy Foundation, Kementerian ESDM, International Renewable Energy Agency hingga United Nations Environment Programme.
 Menyusun kebijakan untuk mendukung implementasi Gereja Hijau.
 Mengawasi pelaksanaan program lingkungan di seluruh wilayah GBKP.
 Menerbitkan aturan dan/atau himbauan (Surat pastoral) kepada Runggun untuk menggunakan energi terbarukan, pengelolaan sampah dan tindakan hemat energi.
 Menolak adanya Deforestasi yang dilakukan tanpa pengelolaan yang menghargai ciptaan.
 Membuat Liturgi yang dikerjakan oleh BPIMG.
 Membuat bimbingan Khotbah, PJJ dan PA bertema lingkungan dan keutuhan ciptaan yang dikerjakan PPWG.
 Melakukan publikasi aksi.
DIAKONIA MODERAMEN
 Menjalin kerja sama dengan pemerintah untuk dapat melakukan aksi-aksi pada wilayah pelayanan Klasis dan Runggun.
 Menerbitkan aturan pembangunan gereja yang sebagian lahannya diperuntukkan sebagai area hijau.
 Merespons pelanggaran yang mengancam kelangsungan keberagaman hayati dengan pernyataan sikap mengecam kepada pemerintah.
 Menstimulus pelaksanaan aksi-aksi terkait kelangsungan keberagaman hayati sesuai dengan konteks lokal di masing-masing klasis.
MARTURIA MODERAMEN
 Mengawal kebijakan pemerintah dan memastikan keberpihakan pemerintah pada kelangsungan keberagaman hayati.
 Membuat gerakan sinodal peduli kelangsungan keberagaman hayati.
 Membuat kampanye dalam bentuk publikasi digital pentingnya mengelola bumi dan ciptaan.

KLASIS
KOINONIA KLASIS
 Memfasilitasi edukasi Runggun untuk pelestarian lingkungan dan peralihan ke energi terbarukan.
 Memfasilitasi pendirian Bank Sampah setempat.
 Memfasilitasi pendirian Bank Pupuk Organik dan Pupuk Hayati.
 Melatih pemimpin runggun untuk memimpin program ekologi.
 Memastikan pelaporan rutin dari setiap runggun tentang pelaksanaan program lingkungan.
DIAKONIA KLASIS
 Melakukan kampanye untuk menyuarakan peduli lingkungan.
 Memfasilitasi aksi bersama dalam menyuarakan pelanggaran yang mengancam kelangsungan keberagaman hayati.
MARTURIA KLASIS
 Membuat pendampingan terhadap Runggun untuk melakukan peralihan ke energi terbarukan dan penggunaan pupuk organik atau hayati.
 Menghimpun dan melakukan publikasi aksi.

TANTANGAN & SOLUSI
Tantangan:
Kurangnya kesadaran jemaat tentang urgensi krisis lingkungan.


Minimnya kapasitas dan sumber daya runggun untuk implementasi program ramah lingkungan.


Ketidakkonsistenan dalam pelaksanaan Gereja Hijau karena tidak semua pemimpin memprioritaskannya.


Ketergantungan pada kebiasaan konsumsi tidak berkelanjutan (misalnya, plastik sekali pakai, energi fosil).


Solusi:
Edukasi dan kampanye berkelanjutan melalui PA, PJJ, dan ibadah minggu.


Pelatihan praktis dan penyediaan modul Gereja Hijau di semua klasis.


Penguatan dukungan lintas aras gereja (moderamen, klasis, runggun) untuk anggaran dan koordinasi.


Kolaborasi strategis dengan mitra eksternal seperti NGO lingkungan, pemerintah daerah, dan universitas.



KRITERIA PENCAPAIAN
 90% runggun telah menjalankan program Gereja Hijau secara penuh.
 80% ibadah rutin dan khusus mengangkat tema ekologi minimal 3 kali per tahun.
 70% jemaat terlibat dalam kegiatan penghijauan, pengelolaan sampah, atau konservasi.
 100% pertua-diaken baru dan pemimpin sektor telah mengikuti pelatihan ekoteologi.
 Minimal 1 kerja sama aktif di setiap klasis dengan mitra eksternal dalam isu lingkungan.

KESIMPULAN TAHUN 2030: RELASI DENGAN KEUTUHAN CIPTAAN
Tahun 2030 menjadi tonggak penting bagi GBKP dalam menuntaskan Tahap 1 Roadmap 2026-2045, yaitu penguatan spiritualitas yang diwujudkan dalam tanggung jawab ekologis. Melalui pengintegrasian nilai-nilai teologi ekologi ke dalam ibadah, pendidikan, dan aksi nyata, gereja telah menunjukkan bahwa pelestarian alam adalah bagian dari ibadah kepada Tuhan.
Implementasi Gereja Hijau secara menyeluruh di semua runggun, pelibatan aktif jemaat dalam aksi ekologis lokal dan global, serta penguatan kemitraan lintas sektoral menjadi bukti bahwa GBKP serius menanggapi panggilan Allah untuk merawat bumi.
Program pelatihan, ibadah bertema lingkungan, serta pembinaan pemimpin gereja menunjukkan perubahan paradigma: dari sekadar kesadaran menjadi transformasi gaya hidup spiritual dan ekologis.

PEDOMAN UMUM IMPLEMENTASI GBP GBKP 2026-2030
Merujuk pada dokumen Roadmap GBKP 2026-2045, pada Bab IX. Dari Visi Menjadi Aksi: Sistem Strategis Implementasi Visi menjadi Program Pelayanan di seluruh jajaran GBKP, dibutuhkan pedoman yang dapat menuntun setiap jajaran menjabarkan visi maupun garis besar pelayanan menjadi program aksi, secara terarah, terukur dan transparan.
Untuk itu telah dipilih tiga alat utama yang diintegrasikan sebagai sistem implementasi pelayanan di seluruh jajaran GBKP:
1. Peta Model Pelayanan (PMP)
PMP membantu memetakan pelayanan secara menyeluruh, mencakup: siapa yang dilayani, apa nilainya, dan bagaimana caranya. PMP membantu setiap unit (moderamen-runggun) untuk mengenali kelompok sasaran, nilai pelayanan, saluran komunikasi, sumber daya, dan struktur pendanaan.
2. Kinerja Perspektif Pelayanan (KPP)
KPP menerjemahkan visi gereja ke dalam empat arah strategis:
 Pelayanan & Jemaat (iman & keterlibatan)
 Proses Internal (mutu & kolaborasi)
 Pembelajaran & Pertumbuhan (kapasitas & budaya belajar)
 Keuangan & Sumber Daya (pengelolaan berkat)
3. Sasaran dan Hasil Nyata (SHN)
SHN digunakan untuk mengelola pelaksanaan program jangka pendek (3-6 bulan). Setiap sasaran pelayanan memiliki hasil nyata yang terukur, mendorong aksi yang fokus dan mudah dievaluasi, terutama di tingkat runggun dan klasis.

Integrasi Tiga Alat
Integrasi tiga alat ini membentuk satu alur strategis dimulai dengan PMP memetakan pelayanan besar, kemudian KPP menerjemahkannya ke arah strategis dan indikator lalu SHN akan menjabarkan dan menggerakkan ke aksi konkret yang dapat dievaluasi.
Dengan sistem ini, pelayanan GBKP menjadi kesatuan yang hidup, terhubung, dan bertumbuh bersama jemaat.

TAHAPAN IMPLEMENTASI DI GBKP
Sosialisasi
Pengenalan oleh Moderamen dan pelatihan awal.
Penerapan Awal
Uji coba di beberapa runggun dan klasis.
Template Tahunan
PMP dan KPP 5 tahunan, diturunkan ke SHN tahunan.
Monitoring
Evaluasi triwulanan dan tahunan.
Budaya Reflektif
Evaluasi berbasis nilai Injil, bukan sekadar angka.
Pada tahap Sosialisasi, metode ini akan dijelaskan secara rinci disertai dengan contoh dan simulasi agar semua jajaran memahami dan menerapkannya dengan benar.
Sistem ini adalah bentuk tanggung jawab dan kesetiaan GBKP untuk melayani dengan sadar, terarah, dan berbuah. Seperti tertulis dalam Amsal 16:3, rencana yang diserahkan kepada Tuhan akan terlaksana.

PENUTUP
Dengan Garis Besar Pelayanan diikuti strategi implementasi yang terstruktur, GBKP diharapkan siap menghadapi tantangan zaman dan membawa dampak positif bagi jemaat dan masyarakat dalam mengarungi 5 tahun pertama dari Roadmap GBKP menuju 2045.
Semua jemaat, serayan, dan para pemangku kepentingan GBKP diundang untuk bersatu padu dalam semangat pelayanan dan komitmen bersama mewujudkan GBP GBKP 2026-2030 ini. Dengan bekerja bersama di bawah bimbingan Tuhan, GBKP akan terus dapat menjadi alat kasih dan rahmat Tuhan bagi dunia.
Semoga Tuhan memberkati.

REFERENSI
www.dosensosiologi.com
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 52 tahun 2009
Litbang Moderamen GBKP 2023
https://putusan3.mahkamahagung.go.id, diakses 28 Oktober 2024
Ellen Gould White, Membina Keluarga Bahagia (Adventist Home), Juli 2020
Kenneth Chafin, Is There a Family in the House?, 1978
https://teologiareformed.blogspot.com/2018/12/keluarga-kristen-pengertian-pentingnya.html
Thomas Merton, The Living Bread, hal. 147
Laudato Si, hal. 67, 70, 63
https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/outreach/IPCC_AR6_WGI_SummaryForAll.pdf
https://wwflpr.awsassets.panda.org/downloads/2024-living-planet-report-a-system-in-peril.pdf
PPID | Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan | Pengendalian Deforestasi dan Karhutla di Indonesia
FAOSTAT ANALYTICAL BRIEF 90 Inorganic fertilizers 2002-2022
https://sirinovsmart.sumutprov.go.id/frontpage/detailInovasi-1343.html
https://www.dw.com/en/un-22-billion-people-have-no-access-to-clean-water/a-68640069
https://databoks.katadata.co.id/lingkungan/statistik/fb170ca1688b4f1/timbulan-sampah-plastik-indonesia-terus-meningkat-hampir-sedekade
https://ourworldindata.org/grapher/global-plastics-production
https://water.org/our-impact/water-crisis/
Albert Nolan, Jesus Today, hal. 45




CATATAN KAKI
[^2]: https://nalarinstitute.com/profil/ Mewujudkan kinerja sektor publik dan pembangunan yang lebih baik melalui data, bukti, dan keterlibatan. (accessed, 1 Nov 2024).
[^4]: Kata Yunani yang berarti 'pemberitaan', yaitu bagian-bagian tulisan PB yang dinyatakan oleh para ahli sebagai bahan pemberitaan dan bukan bahan pengajaran atau sekadar pengungkapan cerita. Pengertian ini mencakup pemberitaan karya penebusan Yesus dalam penderitaan dan kebangkitan-Nya (bdk. Luk. 11:32; 1 Kor. 1:21) yang biasanya mengacu pada penggenapan nubuat PL dan disertai panggilan untuk bertobat. (https://alkitab.sabda.org/dictionary) accessed, 1 Nov 2024.
[^5]: Felix Wilfred, Asian Public Theology: Critical Concerns in Challenging Times (Delhi: ISPCK, 2010).
[^6]: Anthropocentrism: The normative ethical claim that the nonhuman world only has value insofar as it is instrumental in satisfying human desires. (Klaim etika normatif bahwa dunia nonmanusia hanya memiliki nilai sejauh ia berperan dalam memuaskan keinginan manusia). Antroposentris merujuk pada sistem kepercayaan yang memprioritaskan manusia di atas spesies lain, yang mengarah pada marginalisasi dan penaklukan entitas non-manusia. Antroposentrisme secara harfiah berarti berpusat pada manusia, tetapi dalam bentuk filosofisnya yang paling relevan, ia adalah kepercayaan etis bahwa manusia sendiri memiliki nilai intrinsik. Sebaliknya, semua makhluk lain hanya memiliki nilai dalam kemampuan mereka untuk melayani manusia, atau dalam nilai instrumental mereka. Sementara kosmosentris adalah suatu visi realitas yang menempatkan kepentingan atau penekanan tertinggi pada alam semesta atau alam, sebagai lawan dari visi antroposentris, yang sangat berfokus pada manusia sebagai elemen terpenting dalam keberadaan. https://www.sciencedirect.com/ accessed, 1 Nov 2024.
[^7]: Albert Nolan, Jesus Today: Spiritualitas Kebebasan Radikal (Yogyakarta: Kanisius, 2009), 33.
[^8]: Simon Rachmadi, "Spiritualitas Calvin: Pergulatan untuk menghayati dan mengungkapkan iman di dunia yang keras," dalam Spiritualitas dari berbagai tradisi, ed. oleh J.B Banawiratma dan Hendri M Sendjaja (Yogyakarta: Kanisius, 2017), 168.
[^9]: Stella Yessy Exlentya Pattipeilohy, "Calvin dan Spiritualitas Kerahiman," GEMA TEOLOGIKA 2, no. 2 (30 Oktober 2017): 128, https://doi.org/10.21460/gema.2017.22.287.
[^10]: Rachmadi, "Spiritualitas Calvin: Pergulatan untuk menghayati dan mengungkapkan iman di dunia yang keras," 181-82.
[^11]: E. Gerrit Singgih, "Spiritualitas Reformasi: menggali warisan Calvin yang terabaikan dalam kehidupan bergereja di Indonesia, sebuah refleksi teologis-kontekstual dalam rangka merayakan 500 tahun gerejakan reformasi," dalam Spiritualitas dari berbagai Tradisi, ed. oleh J.B Banawiratma dan Hendri M Sendjaja (Yogyakarta: Kanisius, t.t.), 191-193.
[^12]: Jean Calvin dan Jean Calvin, Institutes of the Christian Religion, ed. oleh John Thomas McNeill, The Library of Christian Classics (Louisville, Ky. London: Westminster John Knox Press, 2006), 1012.
[^13]: Calvin dan Calvin, 1016-30.
[^14]: Sada Kata Ginting, Rumah Adat si Waluh Jabu: Suatu telaah sosio Antropologi Filosofi Religius dari Rumah Tradisional Karo (Jakarta: Pustaka Sora Mido, 2021), 26.
[^15]: Calvin dan Calvin, Institutes of the Christian Religion, 458.
[^16]: Estu Miyarso, "KULTUR KELUARGA DAN KEMAMPUAN BERBAHASA ANAK," 2017, 2.
[^17]: Miyarso, 5.
[^18]: Kosuke Koyama, Three Mile an Hour God (SCM Press, 2021), 1-2.
[^19]: "Arti kata sasaran - Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) Online," diakses 21 Februari 2025, https://www.kbbi.web.id/sasaran.
[^20]: "Arti kata fokus - Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) Online," diakses 11 Januari 2025, https://kbbi.web.id/fokus.
[^21]: Willows dan Swinton, Spiritual Dimensions of Pastoral Care, 140-41.
[^22]: Nelson Thayer (1985) yang dikutip oleh Emmanuel Lartey, "In Living Color: An Intercultural Approach to Pastoral Care and Counseling" (London: Jessica Kingsley Publishers, 2003), 141.
[^23]: Terinspirasi dari Emmanuel Lartey yang mengatakan bahwa spiritualitas meliputi dimensi kekuatan dan pemaknaan kehadiran Sang Transendensi dalam kehidupan sehari-hari. Emmanuel Lartey, "In Living Color: An Intercultural Approach to Pastoral Care and Counseling" (London: Jessica Kingsley Publishers, 2003), 143.
[^24]: Dale Cannon, Six Ways of Being Religious, Open Textbook Library (Belmont, CA: Wadsworth Publishing Company, 1996).
[^25]: Temuan ini memakai tiga kategori untuk mendeskripsikan reaksi orang muda dengan gereja, yakni nomads, prodigals, exiles. Nomads adalah mereka yang mengembara jauh dari keterlibatan di gereja namun masih menganggap diri sebagai orang Kristen; prodigals adalah mereka yang kehilangan iman dan menggambarkan diri mereka "tidak lagi" orang Kristen; exiles adalah mereka yang menginvestasikan diri pada iman Kristen namun merasa terjebak dan tersesat antara budaya dan gereja. Lih. David Kinnaman dalam You Lost Me: Why Young Christians Are Leaving Church and Rethinking Faith. 2016. Michigan: BakerBooks.
[^26]: Pamela Cooper-White menyebutkan 9 karakteristik keberadaan manusia, namun tulisan ini akan menyebutkan 4 sebagai gambaran paling utama dari manusia.
[^27]: Cooper-White, Pamela. 2011. Many Voices: Pastoral Psychotherapy in Relational and Theological Perspective. Minneapolis: Fortress Press Book. Hal. 41.
[^28]: Ibid. 39.
[^29]: Ibid. 96.
[^30]: Ibid. 44.



