TATA GEREJA GBKP
TATA PELAYANAN
GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
YESAYA 6:8

SINODE GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
 JL. KAPTEN PALA BANGUN NO. 66 KABANJAHE
 TELEPON: 0628-20466

Informasi Penerbitan
Diterbitkan Oleh: Moderamen GBKP
 Alamat: Jl. Kapt. Pala Bangun 66 Kabanjahe - SUMUT
 Telp./Fax: 0628-20466 / 0628-20392
 Email: synode@gbkp.or.id; moderamen@gbkp.or.id
 Cetakan ke: I (Oktober 2025)
 Tahun: 2025

KATA PENGANTAR
Segala puji dan kemuliaan patut kita sampaikan kepada Allah kita di dalam Yesus Kristus dan pemeliharaan Roh Kudus atas segala kasih karunia-Nya menyertai perjalanan pelayanan GBKP hingga saat ini. Hanya karena anugerah-Nya GBKP ada dan akan terus ada untuk menyatakan kehendak Allah dan menjadi berkat bagi seluruh ciptaan.
Satu dekade penggunaan Tata Gereja periode 2015-2025 telah berlalu di dalam segala kelebihan dan keterbatasannya. Tata Gereja yang baru telah kita sahkan dan kita terima menjadi bagian yang memfasilitasi kita untuk melakukan pelayanan ke depan. Tata Gereja yang baru ini tidak dibatasi untuk sepuluh tahun ke depan khususnya pada bagian Tata Dasar yang memuat salah satunya tentang Eklesiologi GBKP.
GBKP di dalam perkembangannya, baik dari sisi kuantitas dan kualitas juga dari sisi perkembangan zaman menyadari bahwa tantangan ke depan tidak semakin mudah dan ringan. Juga tantangan secara internal dan eksternal, kita menyadari bahwa apa yang akan dihadapi gereja akan semakin kompleks. Untuk itu melalui Panitia Tata Gereja Moderamen GBKP telah berpesan agar Tata Gereja yang baru ini dapat menjadi alat yang menghadirkan kehendak Allah kepada segenap pelayanan dan kebutuhan pelayanan GBKP ke depan. Tata Gereja yang relevan dan mudah dipahami agar membantu setiap pelayan gereja mengaplikasikannya dalam hidupnya.
Untuk menjawab kebutuhan itu maka dalam pembuatan Tata Gereja yang baru ini telah melalui berbagai proses yang panjang dan melibatkan ribuan jemaat baik dari diskusi Focus Group Discussion (FGD), dari jejak pendapat, dari uji publik, persidangan klasis persiapan menuju Sidang Majelis Sinode dan akhirnya di persidangan majelis sinode pada tanggal 23-30 April 2025 di RC Sukamakmur. Juga prosesnya melibatkan berbagai narasumber untuk dapat memberikan masukan-masukan agar Tata Gereja yang dihasilkan ini sungguh relevan baik dari sisi eklesiologi dan praktikanya serta dari struktur organisasinya.
Tata Gereja yang baru ini telah kita putuskan bersama-sama maka ke depannya perlu sosialisasi kepada seluruh pelayan khusus dan jemaat. Untuk itu kerja sama Moderamen GBKP, BPMK dan BPMR sangat dibutuhkan untuk kesuksesan sosialisasi ini. Kesuksesan itu terukur melalui pemahaman dan implementasinya dalam segenap pelayanan di setiap wilayah pelayanan baik sinode, klasis dan runggun. Tata Gereja ini diharapkan menjadi alat yang efektif menolong kita dalam melayani atau melaksanakan tugas persekutuan pelayanan dan kasih seturut dengan kehendak Allah.
Akhirnya Moderamen GBKP mengucapkan banyak terima kasih kepada seluruh jemaat yang telah ikut terlibat dan berpartisipasi langsung maupun tidak langsung untuk selesainya pembaharuan Tata Gereja ini. Khususnya bagi Panitia Pembaharuan Tata Gereja dan tim-tim yang terlibat serta seluruh jemaat GBKP di setiap wilayah pelayanan. Kiranya Anugerah Allah yang melimpah menaungi kita semua. Biarlah apa yang telah kita hasilkan bersama ini hanya untuk kemuliaan Allah kita di dalam Yesus Kristus (Soli Deo Gloria).
MODERAMEN GEREJA BATAK KARO PROTESTAN
Ketua Umum,
 (Pdt. Krismas I. Barus, M.Th., L.M.)
Sekretaris Umum,
 (Pdt. Yunus Bangun, M.Th)

DAFTAR ISI
TATA PELAYANAN
BAB I - KEHADIRAN GEREJA DAN PENGAKUAN IMAN ... 1
Pasal 1: Makna Kehadiran Gereja ... 1
Pasal 2: Makna Pengakuan Iman ... 2
BAB II - PANGGILAN, VISI DAN MISI, TATA NILAI ... 2
Pasal 3: Makna Panggilan ... 2
Pasal 4: Makna Visi dan Misi ... 3
Pasal 5: Makna Tata Nilai ... 3
BAB III - TRITUGAS GEREJA DAN TUGAS BIDANG UMUM ... 3
Pasal 6: Tugas Persekutuan (Koinonia) ... 3
Pasal 7: Tugas Pelayanan (Diakonia) ... 5
Pasal 8: Tugas Kesaksian (Marturia) ... 6
Pasal 9: Tugas Bidang Umum ... 7
BAB IV - KELEMBAGAAN DAN ORGANISASI ... 8
Pasal 10: Kelembagaan ... 8
Pasal 11: Runggun ... 8
Pasal 12: Calon Runggun (Perpulungen) ... 10
Pasal 13: Perminggun ... 11
Pasal 14: Perpulungen Jabu-Jabu (PJJ) ... 12
Pasal 15: Klasis ... 13
Pasal 16: Sinode ... 14
BAB V - KEPEMIMPINAN ... 15
Pasal 17: Majelis Runggun ... 15
Pasal 18: Majelis Klasis ... 16
Pasal 19: Majelis Sinode ... 17
BAB VI - BADAN PEKERJA DAN PENGURUS ... 19
Pasal 20: Badan Pekerja Majelis Runggun (BPMR) ... 19
Pasal 21: Pengurus Perpulungen ... 21
Pasal 22: Pengurus Perminggun ... 21
Pasal 23: Badan Pekerja Majelis Klasis (BPMK) ... 22
Pasal 24: Moderamen ... 25
Pasal 25: Masa Periodesasi Badan Pekerja Pengganti Antarwaktu ... 28
BAB VII - KATEGORIAL, UNIT-UNIT PELAYANAN, YAYASAN, TIM KERJA, DAN SEKSI ... 29
Pasal 26: Kategorial di Bidang Persekutuan ... 29
Pasal 27: Unit-Unit Bidang Persekutuan ... 29
Pasal 28: Unit-Unit Bidang Pelayanan ... 30
Pasal 29: Yayasan di Bidang Pelayanan ... 30
Pasal 30: Unit-Unit Bidang Kesaksian ... 31
Pasal 31: Unit-Unit Bidang Umum ... 31
Pasal 32: Yayasan di Bidang Umum ... 32
Pasal 33: Unit-Unit Bidang Keuangan dan Badan Usaha Milik Gereja (BUMG) ... 32
Pasal 34: Badan Usaha Milik Gereja (BUMG) ... 33
Pasal 35: Ketentuan Mengenai Kategorial ... 33
Pasal 36: Ketentuan Mengenai Unit-Unit Pelayanan ... 34
Pasal 37: Ketentuan Mengenai Yayasan ... 35
Pasal 38: Tim Kerja ... 36
Pasal 39: Seksi ... 36
BAB VIII - PERSIDANGAN ... 36
Pasal 40: Sidang Majelis Runggun (SMR) ... 37
Pasal 41: Rapat Koordinasi Runggun (RKR) ... 37
Pasal 42: Musyawarah Anggota Sidi Runggun (MASR) ... 38
Pasal 43: Sidang Majelis Klasis (SMK) ... 38
Pasal 44: Rapat Koordinasi Klasis (RKK) ... 40
Pasal 45: Orientasi Klasis ... 40
Pasal 46: Sidang Majelis Sinode (SMS) ... 41
Pasal 47: Sidang Kerja Majelis Sinode (SKMS) ... 42
Pasal 48: Sidang Moderamen ... 43
Pasal 49: Rapat Koordinasi Moderamen ... 43
BAB IX - PELAYAN KHUSUS ... 44
Pasal 50: Pendeta ... 44
Pasal 51: Konferensi Pendeta (Konpen) ... 54
Pasal 52: Pertua ... 55
Pasal 53: Diaken ... 57
Pasal 54: Perhitungan Masa Pelayanan dan Penyisipan Pertua/Diaken ... 60
Pasal 55: Emeritus ... 62
BAB X - PELAYAN GEREJA ... 62
Pasal 56: Guru KAKR ... 62
Pasal 57: Pengurus PJJ ... 62
Pasal 58: Pengurus Kategorial ... 63
Pasal 59: Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan ... 63
Pasal 60: Detaser ... 64
Pasal 61: Pekabar Injil ... 64
BAB XI - ANGGOTA RUNGGUN ... 65
Pasal 62: Anggota Prabaptis ... 65
Pasal 63: Anggota Baptis ... 65
Pasal 64: Anggota Sidi Runggun ... 65
Pasal 65: Sistem Informasi Anggota Runggun (SIAR) ... 67
BAB XII - RELASI KEHIDUPAN GEREJAWI, PENDAMPINGAN PERKAWINAN, DAN KELUARGA ... 67
Pasal 66: Relasi Kehidupan Gerejawi ... 67
Pasal 67: Pendampingan Perkawinan ... 68
Pasal 68: Pendampingan Keluarga ... 69
BAB XIII - PENGGEMBALAAN ... 69
Pasal 69: Penggembalaan ... 69
BAB XIV - PENUNJANG PELAYANAN ... 70
Pasal 70: Pegawai ... 70
Pasal 71: Komisi Pengawas Perbendaharaan (KPP) ... 70
Pasal 72: Tim Verifikasi ... 72
BAB XV - KEUANGAN GBKP ... 73
Pasal 73: Sumber Keuangan dan Harta Milik ... 73
Pasal 74: Sumber Keuangan dan Harta Milik PJJ ... 74
Pasal 75: Sumber Keuangan dan Harta Milik Perminggun ... 75
Pasal 76: Sumber Keuangan dan Harta Milik Perpulungen (Bakal Runggun) ... 75
Pasal 77: Sumber Keuangan dan Harta Milik Runggun ... 76
Pasal 78: Sumber Keuangan dan Harta Milik Klasis ... 77
Pasal 79: Sumber Keuangan dan Harta Milik Sinode ... 77
Pasal 80: Sumber Dana Titipan ... 79
Pasal 81: Sumber Keuangan dan Harta Milik Kategorial, Unit Pelayanan serta Yayasan ... 79
Pasal 82: Pengumpulan, Pengelolaan dan Laporan Keuangan dan Harta Milik ... 79
BAB XVI - HARTA MILIK GBKP ... 80
Pasal 83: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik ... 80
Pasal 84: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik PJJ ... 80
Pasal 85: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Perminggun ... 81
Pasal 86: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Perpulungen ... 82
Pasal 87: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Majelis Runggun ... 83
Pasal 88: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Klasis ... 85
Pasal 89: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Sinode ... 87
Pasal 90: Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan ... 89
Pasal 91: Pengelolaan Keuangan dan Harta Milik ... 89
Pasal 92: Anggaran ... 91
Pasal 93: Penyimpanan Uang dan Harta Milik ... 92
Pasal 94: Pengadaan dan Penyimpanan Surat-Surat Berharga Serta Harta Milik ... 92
Pasal 95: Pengalihan Harta Milik ... 93
Pasal 96: Pertanggungjawaban Keuangan dan Harta Milik ... 93
Pasal 97: Serah Terima Keuangan dan Harta Milik ... 93
Pasal 98: Pengaturan Setoran Keuangan/Storting ... 94
Pasal 99: Penyimpangan Ketentuan Keuangan dan Penyelesaiannya ... 94
Pasal 100: Kekayaan Lainnya ... 95
BAB XVII - GARIS BESAR PELAYANAN (GBP) DAN ROAD MAP (PANDUAN PEMETAAN) GBKP ... 96
Pasal 101: GBP GBKP ... 96
Pasal 102: Road Map GBKP ... 97
Pasal 103: Hubungan GBP dengan Road Map GBKP ... 98
BAB XVIII - PERUBAHAN TATA PELAYANAN ... 98
Pasal 104: Perubahan ... 98
BAB XIX - KETENTUAN PENUTUP ... 98
Pasal 105: Penutup ... 98
LAMPIRAN I - STRUKTUR ORGANISASI GBKP ... 99
LAMPIRAN II - DAFTAR SINGKATAN ... 105

TATA PELAYANAN
GBKP sebagai keluarga Allah, dipanggil oleh Allah untuk melaksanakan misi Allah yaitu keselamatan bagi dunia sampai Kristus datang kembali. Misi Allah mencakup seluruh karya Allah di dunia yang dimulai dari penciptaan, pemeliharaan, keselamatan, dan pengutusan manusia.
Karya keselamatan melalui Yesus Kristus sampai kepada Masyarakat Karo yang kemudian melahirkan GBKP. GBKP menghidupi karya keselamatan tersebut melalui penataan kehidupan persekutuan, pelayanan dan kesaksian yang dituliskan dalam Tata Pelayanan ini.
Tata Pelayanan terdiri dari pasal-pasal yang mengatur kehidupan bergereja di organisasi GBKP; mengatur syarat, kewenangan, tugas dan tanggung jawab para pemangku kepentingan di GBKP. Mengatur efektivitas pelayanan organisasi melalui persidangan, rapat-rapat, periodisasi pengurus dan pertanggungjawaban pengurus.

BAB I
KEHADIRAN GEREJA DAN PENGAKUAN IMAN
Pasal 1
Makna Kehadiran Gereja
Gereja menjadi sarana yang mengajarkan dan meneladankan kekudusan hidup dalam Kristus.


Gereja sebagai tempat dimana anggota Tubuh Kristus yang beragam saling membangun dan bertumbuh dalam iman yang esa kepada Kristus.


Gereja yang Am membangun kerja sama dan rasa kekeluargaan dengan seluruh umat Kristen di dunia tanpa pembedaan.


Gereja yang rasuli mempersiapkan seluruh anggotanya untuk mengabarkan Injil (missional family) melalui pemuridan.


Pasal 2
Makna Pengakuan Iman
Pengakuan Iman sebagai proklamasi iman dan dihidupi oleh orang percaya dalam kehidupannya sebagai keluarga Allah.


Pengakuan Iman sebagai bagian dari tolok ukur gereja untuk menguji tentang ajaran-ajaran yang berkembang sehingga menuntun anggota Runggun untuk hidup dalam ajaran yang benar menurut Konfesi GBKP.



BAB II
PANGGILAN, VISI DAN MISI, TATA NILAI
Pasal 3
Makna Panggilan
Gereja sebagai keluarga Allah menjadi sarana pertumbuhan rohani, kedewasaan dan pembentukan karakter Kristus yang penuh kasih bagi seluruh ciptaan-Nya.


GBKP sebagai Gereja Reformed (calvinis) memahami bahwa dunia ini adalah panggung kemuliaan Tuhan, sehingga di mana pun anggota GBKP berada, ia harus menyaksikan imannya dalam kesalehan personal dan sosial.


Gereja sebagai ibu merawat anggotanya dengan memberikan kasih sayang, bimbingan dan dukungan spiritual yang efektif.


Pasal 4
Makna Visi dan Misi
Visi dan misi diimplementasikan dalam setiap pasal Tata Dasar, Tata Pelayanan, dan Tata Kerja.
Pasal 5
Makna Tata Nilai
Tata Nilai diimplementasikan dalam kehidupan anggota Runggun dan setiap bentuk pelayanan yang dituangkan di dalam Tata Kerja.

BAB III
TRITUGAS GEREJA DAN TUGAS BIDANG UMUM
GBKP melaksanakan tritugas gereja sebagai respons terhadap panggilan mengerjakan misi Allah kepada seluruh ciptaan.
Pasal 6
Tugas Persekutuan (Koinonia)
Persekutuan (Koinonia), persekutuan anggota Runggun sebagai wujud kelihatan dari persekutuan orang percaya dengan Allah Trinitas.


Kegiatan Persekutuan Mencakup: a. Pelaksanaan ibadah Minggu di gereja. b. Pelaksanaan ibadah perayaan gerejawi di GBKP. c. Pelaksanaan ibadah-ibadah menurut kebutuhan. d. Pelaksanaan sakramen: Baptisan Kudus dan Perjamuan Kudus. e. Penguatan tim ibadah/petugas kebaktian (pemusik, song leader, paduan suara, peliturgi, kolektan). f. Penguatan PWG (katekisasi, retreat, pelayanan perkawinan, pembinaan anggota Runggun, penggembalaan dan kunjungan pastoral). g. Penguatan persekutuan Kategorial KAKR, PERMATA, Moria, Mamre dan Saitun secara menyeluruh di GBKP. h. Penguatan keluarga GBKP (praperkawinan, keluarga utuh, keluarga tidak utuh, keluarga yang terpisah karena tugas) dan lain-lain. i. Penguatan persekutuan keluarga-keluarga (Perpulungen Jabu-Jabu). j. Penguatan pendamping jabu kep-kepen (Jetro system) secara terencana dan terintegrasi. k. Penguatan seksi pelayanan di Runggun. l. Penguatan persekutuan-persekutuan lainnya. m. Gerakan keesaan gereja.


Pelaksanaan Persekutuan a. Anggota, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama, melakukan persekutuan dalam kehidupan sehari-hari. b. Anggota dapat melaksanakan persekutuan melalui gereja atau lembaga lain, baik di dalam maupun di luar negeri. c. Majelis Runggun, Majelis Klasis, dan Majelis Sinode merencanakan dan melaksanakan persekutuan secara parsial atau menyeluruh. d. Pelaksanaannya melibatkan anggota dan kategorial, unit-unit yayasan dan unit pelayanan serta dapat melalui kerja sama dengan gereja lain, pemerintah dan kelompok-kelompok yang ada di dalam masyarakat baik di dalam maupun di luar negeri.


Pasal 7
Tugas Pelayanan (Diakonia)
Pelayanan (Diakonia), gereja sebagai wujud berbela rasa (compassion) untuk menghadirkan damai sejahtera (shalom) Allah.


Kegiatan Pelayanan mencakup: a. Meringankan beban kehidupan sesama yang melampaui batas suku, agama, golongan dan wilayah dalam bentuk diakonia karitatif sebagai bentuk kepedulian terhadap orang yang menghadapi penderitaan. b. Menyediakan fasilitas pelayanan menyangkut kebutuhan publik (reformatif), seperti pengadaan jambur diakonia yang terbuka untuk semua, ambulan atau mobil jenazah, fasilitas pelayanan kesehatan gratis, pendidikan, perdagangan (UMKM), pelatihan pertanian, perikanan, peternakan dan lainnya. c. Membangun dan mengaktifkan sarana-sarana pusat diakonia di beberapa tempat yang potensial dan mengadakan pelayanan serta advokasi bagi seluruh umat manusia (penanggulangan narkoba/HIV, asrama, gedung pertemuan, penjara, crisis centre). d. Mengembangkan diakonia transformatif untuk meningkatkan kualitas kehidupan jemaat dan masyarakat melalui pemberdayaan di bidang sosial ekologis, budaya, ekonomi kerakyatan (CU, CUM dan gerakan koperasi), keuangan (PT BPR PPK, dan lainnya), pendidikan politik, hukum, pendidikan, kesehatan dan pelestarian lingkungan hidup.


Pelaksanaan Pelayanan (Diakonia)

 a. Anggota Runggun


Anggota Runggun baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama, melakukan pelayanan dalam kehidupan sehari-hari.
Anggota dapat melaksanakan pelayanan melalui gereja atau lembaga lain, baik di dalam maupun di luar negeri.
b. Majelis


Majelis Runggun, Majelis Klasis, dan Majelis Sinode merencanakan dan melaksanakan pelayanan secara parsial atau menyeluruh.
Pelaksanaannya melibatkan anggota dan kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan serta dapat melalui kerja sama dengan gereja lain, pemerintah dan kelompok-kelompok yang ada di tengah masyarakat baik di dalam maupun di luar negeri.
Pasal 8
Tugas Kesaksian (Marturia)
Kesaksian (Marturia), gereja merupakan pengutusan sebagai saksi Injil Yesus Kristus untuk memberitakan karya Kristus yang sempurna kepada seluruh ciptaan.


Kegiatan Kesaksian Mencakup: a. Mengadakan pekabaran Injil kepada orang yang belum mengenal Kristus. b. Memobilisasi seluruh anggota Runggun (pribadi/kelompok) agar ikut bertanggung jawab dalam tugas PI melalui doa, daya/profesi, dana, maupun perilaku kristiani dalam kehidupan sehari-hari. c. Mempersiapkan anggota Runggun menjadi anggota yang misional. d. Mengadakan dan mengembangkan sarana serta penunjang PI. e. Mengadakan dialog antar iman. f. Pengembangan wisata rohani. g. Memanfaatkan seni, budaya dan adat Karo untuk pemberitaan kabar baik kepada seluruh ciptaan. h. Membangun dan memanfaatkan IT serta digitalisasi untuk pemberitaan kabar baik.


Pelaksanaan Kesaksian

 a. Anggota Runggun GBKP


Anggota, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama, melakukan kesaksian dalam kehidupan sehari-hari.
Anggota dapat melaksanakan kesaksian melalui gereja atau lembaga lain, baik di dalam maupun di luar negeri.
b. Majelis


Majelis Runggun, Majelis Klasis, dan Majelis Sinode merencanakan dan melaksanakan kesaksian secara parsial atau menyeluruh.
Pelaksanaan kesaksian melibatkan anggota dan Kategorial, Unit-Unit Pelayanan, Yayasan dan Unit Pelayanan Runggun serta dapat melalui kerja sama dengan gereja lain, pemerintah dan kelompok-kelompok yang ada di dalam masyarakat baik di dalam maupun di luar negeri.
Pasal 9
Tugas Bidang Umum
Tentang Bidang Umum merupakan sarana pelayanan gereja secara umum untuk mendukung implementasi tritugas gereja.


Tugas Bidang Umum mencakup: a. Pengadaan dan pembinaan sarana penunjang pelayanan. b. Penggalian, penelitian, pengembangan teologi serta hal lain sesuai kebutuhan gereja. c. Membangun relasi dan kemitraan oikumenis dengan pihak-pihak terkait di dalam maupun di luar negeri. d. Menyusun rencana strategis gereja yang relevan dan adaptif dengan konteksnya. e. Mencerdaskan generasi gereja.


Pelaksanaan Bidang Umum a. Kesekretariatan melibatkan seluruh unit yang di bawahnya. b. Melibatkan seluruh unit yang ada di wilayah pelayanan masing-masing. c. Turut serta dalam gerakan-gerakan oikumene yang memiliki keterhubungan dengan GBKP.



BAB IV
KELEMBAGAAN DAN ORGANISASI
Pasal 10
Kelembagaan
GBKP suatu lembaga keagamaan berbadan hukum, yang diorganisasikan mengikuti sistem Presbiterial Sinodal dalam tiga wilayah: Runggun, Klasis, dan Sinode. GBKP menjalankan pelayanannya tidak bertentangan dengan undang-undang yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).
Pasal 11
Runggun
Syarat berdirinya satu Runggun: a. Terdapat seratus lima puluh (150) anggota sidi Runggun yang akan dilembagakan. b. Memiliki tempat kebaktian yang tetap. c. Mampu membiayai satu (1) orang tenaga pendeta dan menyediakan rumah pendeta serta fasilitas pendukung lainnya. Rumah dinas beserta dengan kelengkapannya disiapkan oleh Runggun yang bersangkutan agar layak dihuni oleh pendeta/vikaris dan keluarganya. Biaya air, listrik, dan telepon dibiayai oleh Runggun yang bersangkutan sesuai aturan yang ditetapkan. d. Ada sekurang-kurangnya sembilan (9) anggota sidi Runggun yang akan diteguhkan sebagai Pertua dan Diaken. e. Penataan tritugas gereja (koinonia, diakonia, marturia), administrasi dan keuangan perminggun diatur secara mandiri oleh Runggun yang bersangkutan.


Pelembagaan Runggun a. Pelembagaan menjadi Runggun dilakukan setelah melalui tahap Perpulungen dan calon Runggun. b. Jika terjadi pemekaran Runggun, anggota Runggun pemekaran tersebut dapat secara langsung menjadi bakal Runggun. c. Pengusulan pelembagaan menjadi Runggun dilakukan melalui Sidang Majelis Runggun (SMR) dan diusulkan ke Sidang Majelis Klasis (SMK) untuk ditetapkan sebagai calon Runggun. d. Setelah ditetapkan menjadi calon Runggun, calon anggota Runggun yang bersangkutan akan melaksanakan tritugas gereja, administrasi dan keuangan secara mandiri yang dievaluasi selama enam (6) bulan. e. Penetapan pelembagaan calon Runggun menjadi Runggun diputuskan di SMK berikutnya.


Tugas dan Wewenang Runggun a. Melaksanakan kegiatan tritugas gereja. b. Menyelenggarakan kebaktian Minggu dan kebaktian hari-hari besar lainnya. c. Melaksanakan keputusan-keputusan SMR, SMK, SMKS, dan SMS. d. Mempersiapkan dan memilih calon-calon pelayan gereja. e. Merencanakan dan melaksanakan program yang mengacu dan terikat kepada keputusan Majelis Runggun. f. Bertanggung jawab dalam memenuhi kebutuhan pelayanan Runggun dalam hal keuangan. g. Bertanggung jawab dalam mengembangkan pelayanan di Runggun yang bersangkutan. h. Turut serta berpartisipasi aktif dalam kegiatan oikumene. i. Turut serta bertanggung jawab dalam menjaga keutuhan ciptaan Tuhan. j. Turut serta mendukung program pemerintah melalui Musrenbang (desa/kecamatan/kota).


Pasal 12
Calon Runggun (Perpulungen)
Perpulungen sebagai bagian dari Runggun merupakan pengembangan dari Perminggun yang dipersiapkan menjadi Runggun.
Persyaratan Perpulungen a. Terdapat lima puluh (50) anggota sidi Runggun bersedia terlibat dalam kegiatan pelayanan di Perpulungen yang akan dibentuk. b. Telah menyelenggarakan kebaktian Minggu dan kegiatan-kegiatan lain dalam bidang persekutuan, pelayanan, dan kesaksian secara teratur. c. Ada sekurang-kurangnya enam (6) orang anggota sidi Runggun yang akan diteguhkan sebagai Pertua dan Diaken. d. Pengelolaan tritugas gereja, administrasi dan keuangan calon Runggun diatur secara mandiri mengikuti aturan yang ada di Runggun.


Tugas Perpulungen a. Menyelenggarakan kebaktian Minggu dan kebaktian hari-hari besar lainnya. b. Melaksanakan PJJ, PA, retreat dan mendorong kebaktian rumah tangga. c. Melaksanakan pelayanan diakonia. d. Melaksanakan perkunjungan rumah tangga secara rutin. e. Mengadakan penggembalaan sesuai dengan kebutuhan. f. Ikut ambil bagian dalam tugas pekabaran Injil. g. Melaksanakan keputusan-keputusan Majelis Runggun. h. Mempersiapkan calon-calon pelayan gereja. i. Merencanakan dan melaksanakan program yang mengacu dan terikat kepada keputusan Majelis Runggun. j. Menetapkan dan memilih pengurus Perpulungen dari unsur Pertua atau Diaken.


Pasal 13
Perminggun
Perminggun merupakan wadah kegiatan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian anggota Runggun di suatu wilayah pelayanan tertentu yang dipersiapkan menjadi Perpulungen.
Persyaratan Perminggun a. Terdapat sekurang-kurangnya lima belas (15) anggota sidi Runggun. b. Telah menyelenggarakan kebaktian secara teratur. c. Ada sekurang-kurangnya dua (2) orang anggota sidi Runggun yang akan diteguhkan sebagai Pertua dan Diaken. d. Penataan tritugas gereja, administrasi dan keuangan perminggun diatur oleh Runggun yang bersangkutan.


Tugas Perminggun a. Melaksanakan kebaktian Minggu. b. Melaksanaan PJJ, PA, retreat, kebaktian rumah tangga, dan kebaktian-kebaktian lainnya. c. Melaksanakan pelayanan diakonia. d. Melaksanakan perkunjungan rumah tangga. e. Mengadakan tugas pekabaran Injil. f. Mengembangkan sarana pendewasaan iman anggota Runggun. g. Melaksanakan keputusan-keputusan Sidang Majelis Runggun. h. Merencanakan dan melaksanakan program mengacu dan terikat kepada keputusan Sidang Majelis Runggun. i. Mempersiapkan calon-calon pelayan khusus gereja.


Pasal 14
Perpulungen Jabu-Jabu (PJJ)
PJJ merupakan persekutuan terkecil anggota Runggun yang terdiri atas keluarga-keluarga yang berada pada wilayah tertentu yang merupakan bagian dari Runggun.
Persyaratan PJJ a. Jumlah anggota sidi Runggun minimal dua puluh (20) keluarga yang dilayani oleh Pertua dan Diaken dan apabila sudah mencapai empat puluh (40) keluarga bisa dimekarkan, dan apabila sudah mencapai lima puluh (50) keluarga wajib dimekarkan. b. PJJ memiliki pengurus yang terdiri atas: ketua, sekretaris, dan bendahara.


Tugas Perpulungen Jabu-jabu a. Melaksanakan PJJ, PA, Retreat, kebaktian rumah tangga, dan kebaktian-kebaktian lainnya. b. Melaksanakan pelayanan diakonia. c. Melaksanakan perkunjungan rumah tangga secara rutin. d. Mengadakan penggembalaan sesuai dengan kebutuhan. e. Melaksanakan tugas pekabaran Injil. f. Mengembangkan sarana pendewasaan iman anggota Runggun. g. Melaksanakan keputusan-keputusan Majelis Runggun. h. Merencanakan dan melaksanakan program mengacu dan terikat kepada keputusan Sidang Majelis Runggun. i. Mempersiapkan calon-calon pelayan khusus gereja.


Pasal 15
Klasis
Syarat berdirinya satu Klasis adalah: a. Jumlah Runggun sekurang-kurangnya dua puluh (20) dengan jumlah anggota sidi Runggun minimal tiga ribu (3.000). b. Adanya keseimbangan daya, daya dan dana yang menunjukkan kemampuan untuk membiayai seluruh operasional Klasis. c. Runggun-runggun yang berdekatan secara geografis dapat membentuk Klasis sehingga mengefektifkan pelayanan.


Tugas dan Wewenang Klasis a. Mengemban tugas dan panggilan misi Allah di wilayah pelayanannya bagi seluruh ciptaan. b. Memperlengkapi dan membina (menyupervisi) anggota Runggun menuju kedewasaannya dalam Kristus. c. Menjalankan keputusan Sidang Majelis Sinode (SMS), Sidang Kerja Majelis Sinode (SKMS), Sidang Moderamen, dan keputusan-keputusan SMK. d. Mendorong dan meningkatkan pelaksanaan tritugas panggilan gereja: bersekutu, melayani, dan bersaksi serta tugas-tugas lainnya. e. Ikut bertanggung jawab membangun jiwa oikumenis dan hubungan yang dinamis dalam lingkungan GBKP dan gereja lainnya. f. Mendorong Majelis Runggun melalui Badan Pekerja Majelis Runggun (BPMR) untuk aktif dalam kegiatan-kegiatan oikumene di wilayahnya. g. Mendorong Majelis Runggun melalui Badan Pekerja Majelis Klasis (BPMK) dan BPMR untuk terlibat aktif dalam kegiatan-kegiatan yang diselenggarakan oleh pemerintah. h. BPMK dapat membentuk Tim Kerja sesuai kebutuhan.


Pasal 16
Sinode
Tugas dan Wewenang Sinode
Mengemban tugas dan panggilan misi Allah di seluruh wilayah pelayanan GBKP.


Menjalankan keputusan SMS, SKMS, dan Sidang Moderamen.


Melaksanakan tritugas panggilan gereja: bersekutu, melayani, bersaksi serta tugas-tugas lainnya.


Bertanggung jawab membangun jiwa oikumenis dan hubungan yang dinamis dalam lingkungan GBKP secara nasional dan internasional.


Bertanggung jawab membangun kerukunan dan dialog dengan agama dan kepercayaan yang lainnya.


Bertanggung jawab membangun keharmonisan hubungan yang dinamis dan produktif dengan pemerintah.


Bertanggung jawab untuk menjaga keutuhan lingkungan dan ciptaan Tuhan.



BAB V
KEPEMIMPINAN
Pasal 17
Majelis Runggun
Persyaratan Menjadi Anggota Majelis Runggun a. Anggota Majelis Runggun adalah anggota sidi Runggun yang telah menerima penahbisan menjadi pelayan khusus. b. Anggota Majelis Runggun terdiri dari:


Pendeta
Pertua
Diaken
Pendeta, Pertua dan Diaken yang sudah Emeritus (sebagai konsultan) c. Pelayan khusus yang tidak sedang dalam masa penggembalaan dari Majelis Runggun.
Tugas Majelis Runggun a. Menyelenggarakan kebaktian Minggu, kebaktian hari-hari raya gerejawi, dan kebaktian lainnya. b. Menyelenggarakan sermon di Runggun. c. Menyelenggarakan pelayanan firman melalui kebaktian dan sakramen. d. Memimpin Runggun untuk melaksanakan misi GBKP. e. Membangun hubungan dinamis yang bersinergi, berkolaborasi, inovatif, dan cerdas dengan lembaga-lembaga dalam masyarakat dan pemerintah di wilayah pelayanan Runggunnya. f. Melaksanakan penggembalaan umum, penilikan dan penggembalaan khusus di Runggunnya. g. Merencanakan dan melaksanakan pembinaan Pertua dan Diaken. h. Merencanakan dan melaksanakan pembinaan anggota Runggun. i. Membuat laporan pelaksanaan pelayanan tahunan sebagai bahan musyawarah anggota sidi Runggun. j. Melaksanakan keputusan-keputusan di wilayah pelayanan Sinode dan Klasis yang relevan di Runggun. k. Membina PJJ, Perminggun, dan Perpulungen. l. Mengusulkan Perpulungen menjadi Runggun kepada Majelis Klasis. m. Membina Runggun untuk berperan serta dalam gerakan oikumene di wilayahnya. n. Menjalin hubungan yang baik dengan masyarakat sekitar. o. Merencanakan dan melaksanakan pemilihan Pertua dan Diaken. p. Memilih BPMR. q. Menetapkan utusan ke SMS, SKMS atau SMK. r. Melantik seksi-seksi dan unit-unit Pelayanan sesuai kebutuhan. s. Memilih dan mengangkat tim verifikasi di wilayah pelayanan Runggun. t. Menetapkan dan mengesahkan program pelayanan tahunan serta anggaran pendapatan dan anggaran belanja. u. Bertanggung jawab mensosialisasikan keputusan-keputusan SMR, SMK, SKMS dan SMS ke anggota Runggun di wilayah pelayanannya.


Pertanggungjawaban Majelis Runggun dilakukan pada SMR.


Pasal 18
Majelis Klasis
Persyaratan Menjadi Anggota Majelis Klasis Anggota Majelis Klasis adalah pelayan khusus yang diutus oleh Majelis Runggun di wilayah pelayanan Klasis tersebut.


Tugas Majelis Klasis a. Menetapkan program tahunan, anggaran pendapatan, serta anggaran belanja Klasis berdasarkan usulan BPMK. b. Mengevaluasi laporan pertanggungjawaban pelayanan BPMK. c. Melaksanakan keputusan SMS, SKMS dan Sidang Moderamen di wilayah pelayanannya. d. Membahas persoalan-persoalan Runggun yang ada dalam Klasisnya, yang tidak dapat diselesaikan sendiri oleh Majelis Runggun. e. Menyatakan suatu Majelis Runggun berada dalam penggembalaan khusus. f. Menyampaikan usul ke Sidang Moderamen, SKMS dan SMS. g. Menetapkan Tim Verifikasi Klasis berdasarkan usulan BPMK. h. Menetapkan dan mengesahkan pembentukan Perminggun. i. Menetapkan dan mengesahkan Perminggun menjadi Perpulungen. j. Menetapkan dan mengesahkan Perpulungen menjadi Runggun.


Pertanggungjawaban Majelis Klasis dilakukan pada Sidang Majelis Klasis.


Pasal 19
Majelis Sinode
Persyaratan Menjadi Anggota Majelis Sinode Anggota Majelis Sinode adalah pelayan khusus yang diutus oleh Majelis Runggun dan anggota BPMK.


Tugas Majelis Sinode a. Menetapkan program pelayanan, anggaran pendapatan, dan anggaran belanja Sinode setiap tahun berdasarkan usulan Moderamen sesuai dengan Garis Besar Pelayanan (GBP) GBKP. b. Mengevaluasi laporan pertanggungjawaban pelayanan Moderamen dan laporan Komisi Pengawas Perbendaharaan (KPP) GBKP. c. Menyelesaikan persoalan-persoalan Runggun yang tidak dapat diselesaikan oleh Majelis Klasis. d. Menyelesaikan persoalan-persoalan Klasis yang tidak dapat diselesaikan oleh Majelis Klasis. e. Membahas persoalan dan tantangan kontemporer dalam masyarakat, bangsa, negara, serta menetapkan kebijaksanaan untuk memberikan respons yang efektif. f. Mengesahkan keputusan Konferensi Pendeta. g. Menetapkan Pengakuan Iman GBKP, Tata Gereja GBKP, Buku Katekisasi GBKP dan GBP GBKP. h. Menetapkan Moderamen. i. Menetapkan Klasis baru. j. Menetapkan Tim Verifikasi Sinode dan Komisi Pengawas Perbendaharaan berdasarkan usulan Moderamen.


Pertanggungjawaban Majelis Sinode dilakukan pada Sidang Kerja Majelis Sinode dan Sidang Majelis Sinode.



BAB VI
BADAN PEKERJA DAN PENGURUS
Pasal 20
Badan Pekerja Majelis Runggun (BPMR)
Persyaratan menjadi BPMR a. Anggota BPMR adalah pelayan khusus yang belum menerima tanda Emeritus. b. Anggota BPMR dapat menduduki jabatan yang sama selama 2 Periode. c. Anggota BPMR tidak rangkap jabatan. Rangkap jabatan artinya menduduki lebih dari satu jabatan dalam waktu yang sama di lingkungan GBKP.


Komposisi dan Prasyarat BPMR a. Runggun dengan jumlah anggota kurang dari tiga ratus (300) anggota, maka BPMR berjumlah tiga (3) orang yang terdiri dari ketua, sekretaris dan bendahara. b. Runggun dengan jumlah anggota sidi Runggun sebanyak tiga ratus sampai lima ratus (301-500) anggota, maka BPMR berjumlah lima (5) orang yang terdiri dari ketua bidang koinonia, ketua bidang diakonia, ketua bidang marturia, sekretaris, dan bendahara. Apabila yang terpilih menjadi ketua dari unsur Pendeta dan Pertua, maka yang bersangkutan menjabat sekaligus sebagai Ketua Bidang Koinonia dan jika yang terpilih menjadi ketua dari unsur Diaken, maka yang bersangkutan menjabat sekaligus sebagai Ketua Bidang Diakonia. c. Runggun dengan jumlah anggota sidi Runggun di atas lima ratus (501) anggota, maka BPMR berjumlah tujuh (7) orang yang terdiri dari ketua, ketua bidang Koinonia, ketua bidang Diakonia, ketua bidang Marturia, Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Bendahara. d. Pendeta dapat menjadi BPMR apabila:


Belum berumur lima puluh delapan (58) tahun pada saat pemilihan.
Dipilih dalam jabatan sebagai ketua. e. BPMR wajib mengikuti latihan kepemimpinan yang diselenggarakan oleh BPMK.
Tugas BPMR a. Mengkoordinir Majelis Runggun untuk melaksanakan tugas-tugas pelayanan Majelis Runggun. b. Merencanakan, melaksanakan, dan memimpin SMR dan Musyawarah anggota sidi Runggun. c. Menyusun rencana program tahunan, program lima (5) tahunan, rencana anggaran pendapatan dan rencana anggaran belanja untuk dibicarakan dan disahkan dalam SMR. d. Mengambil keputusan mengenai masalah yang sangat mendesak dan mempertanggungjawabkannya pada SMR berikutnya. e. Menyelenggarakan tertib administrasi secara manual dan digital. f. Membuat laporan keuangan setiap bulan dan menyampaikannya ke SMR. g. Menyampaikan setoran Runggun ke BPMK setiap bulannya. h. Mengkoordinir pelaksanaan pembinaan PJJ, Perminggun dan Perpulungen.


Pertanggungjawaban BPMR BPMR mempertanggungjawabkan pelayanannya kepada Majelis Runggun dalam setiap SMR.


Masa pelayanan BPMR dalam satu periode adalah lima (5) tahun.


Pasal 21
Pengurus Perpulungen
Syarat menjadi Pengurus Perpulungen a. Pelayan Khusus yang belum mendapat gelar Emeritus. b. Berdomisili di Perpulungen tersebut. c. Anggota pengurus Perpulungen tidak rangkap jabatan. Rangkap jabatan artinya menduduki lebih dari satu jabatan dalam waktu yang sama di lingkungan GBKP.


Komposisi Pengurus Perpulungen a. Ketua b. Sekretaris c. Bendahara


Tugas Pengurus Perpulungen a. Mengkoordinir dan melaksanakan kegiatan persekutuan, pelayanan, kesaksian, sakramen serta kegiatan gereja lainnya. b. Mengadakan rapat Pengurus Perpulungen dan membawa hasilnya ke SMR untuk dibicarakan dan disahkan. c. Mengelola keuangan Perpulungen sesuai dengan tata tertib keuangan Runggun.


Pengurus Perpulungen mempertanggungjawabkan pelayanannya kepada Majelis Runggun dalam setiap SMR.


Masa pelayanan pengurus Perpulungen dalam satu periode adalah lima (5) tahun.


Pasal 22
Pengurus Perminggun
Pengurus Perminggun terdiri dari Pelayan Khusus yang ditugaskan oleh Majelis Runggun dengan jumlah sesuai kebutuhan.


Tugas Pengurus Perminggun a. Mengkoordinir dan melaksanakan kegiatan persekutuan, pelayanan, kesaksian, sakramen, serta kegiatan gereja lainnya. b. Mengadakan rapat pengurus Perminggun dan membawa hasilnya ke SMR untuk dibicarakan dan disahkan. c. Mengelola keuangan Perminggun sesuai dengan tata tertib keuangan Runggun.


Pertanggungjawaban Pengurus Perminggun mempertanggungjawabkan pelayanannya kepada Majelis Runggun dalam setiap SMR.


Pasal 23
Badan Pekerja Majelis Klasis (BPMK)
Persyaratan menjadi BPMK Anggota BPMK adalah pelayan khusus yang diutus oleh Majelis Runggun menjadi peserta atau konsultan dalam Sidang Majelis Klasis.


Komposisi dan Prasyarat BPMK a. Komposisi BPMK terdiri dari lima (5) orang, yaitu: ketua (Pendeta), wakil ketua (Pendeta/Pertua/Diaken), sekretaris (Pendeta), wakil sekretaris (Pertua/Diaken), dan bendahara (Pertua/Diaken). b. BPMK wajib mengikuti pelatihan kepemimpinan yang dilaksanakan oleh Moderamen. c. Umur Pendeta yang menjadi ketua, sekretaris, dan wakil ketua BPMK maksimal lima puluh delapan (58) tahun pada hari pemilihan dilaksanakan. d. Pendeta yang dapat dicalonkan menjadi ketua BPMK adalah Pendeta yang masa pelayanannya di Klasis tersebut maksimal delapan (8) tahun pada hari pemilihan dilaksanakan. e. Anggota BPMK tidak boleh rangkap jabatan sebagai anggota BPMR, sebagai anggota Moderamen dan pengurus Kategorial setiap wilayah pelayanan.


Tugas BPMK a. Memperlengkapi dan mendorong Runggun-runggun di Klasis untuk melaksanakan misi GBKP. b. Menyusun rencana program tahunan, anggaran pendapatan serta anggaran belanja di wilayah pelayanan Klasis sesuai dengan GBP GBKP. c. Memberi arahan rencana program tahunan dan anggaran di Runggun sesuai dengan GBP GBKP. d. Melakukan penggembalaan dan pembinaan kepada Majelis Runggun. e. Membina Runggun-runggun untuk terlibat dalam gerakan oikumene di wilayahnya. f. Membangun hubungan dinamis yang bersinergi, berkolaborasi, inovatif dan cerdas dengan lembaga-lembaga dalam masyarakat dan pemerintah di wilayah pelayanan Klasisnya. g. Mengatur tugas pelayanan Pendeta ke Runggun-runggun yang belum memiliki Pendeta. h. Mengeluarkan Surat Keputusan (SK) berdasarkan Keputusan SMR dan melantik BPMR. i. Melaksanakan keputusan-keputusan SMK. j. Menjalankan keputusan SMS, SKMS dan Sidang Moderamen di wilayah pelayanannya. k. Mempersiapkan laporan pertanggungjawaban pelayanan Klasis kepada SMK. l. Mempersiapkan dan memimpin SMK. m. Mengangkat dan membina Kategorial dan Tim Kerja pelayanan Klasis sesuai kebutuhan. n. Melakukan perkunjungan pastoral gerejawi ke Majelis Runggun. o. Melaksanakan penggembalaan khusus kepada Majelis Runggun bersama dengan Moderamen. p. Mengambil kebijaksanaan untuk melaksanakan pelayanan yang bersifat mendesak serta mempertanggungjawabkannya kepada Majelis Klasis dalam SMK terdekat. q. Melaksanakan penataan keuangan dan administrasi di Klasisnya, baik secara manual maupun digital. r. Mengusulkan tim verifikasi Klasis kepada Majelis Klasis. s. Menghadiri dan memberikan pembinaan secara periodik dalam SMR. t. Memonitoring dan mengevaluasi pelayanan Runggun secara periodik. u. Mengadakan Orientasi Pelayanan di lingkungan Klasis. v. Mengadakan persiapan khotbah (sermon) di lingkungan Klasis seminggu sekali. w. Memfasilitasi penyelesaian persoalan-persoalan anggota Runggun di wilayah pelayanan Klasis. x. Mengevaluasi dan menyupervisi Majelis Runggun dalam keadaan tidak tertib dan tidak dapat lagi menjalankan tugasnya. y. Menyampaikan usul-usul dari Majelis Runggun kepada Moderamen, SKMS dan SMS. z. BPMK mengkoordinasikan Kategorial Klasis ke Runggun-runggun.


Pertanggungjawaban BPMK Selambat-lambatnya dua (2) minggu menjelang SMK, BPMK telah selesai menyusun laporan pertanggungjawaban pelayanan Klasis yang meliputi: a. Laporan dan evaluasi pelaksanaan program pelayanan dan anggaran BPMK beserta evaluasi dari periode program pelayanan yang telah dilewati. b. Laporan tentang permasalahan yang pernah dihadapi dan/atau ditangani oleh BPMK. c. Laporan mengenai perkembangan Runggun-runggun dalam Klasisnya. d. Laporan pengelolaan harta milik Klasis. e. Rencana program pelayanan dan anggaran BPMK untuk periode program pelayanan yang akan datang. f. Semua laporan tersebut disampaikan kepada BPMR di wilayah Klasisnya untuk menjadi materi SMK. g. Laporan tersebut harus juga disampaikan kepada Moderamen.


Masa pelayanan BPMK dalam satu periode adalah lima (5) tahun.


Pada akhir periodenya, BPMK membuat Laporan lima (5) tahun pelayanannya kepada SMK.


Pasal 24
Moderamen
Persyaratan Menjadi Anggota Moderamen adalah: a. Pelayan khusus yang diutus oleh Majelis Runggun menjadi peserta, konsultan, BPMK dan Moderamen dalam SMS. b. Seseorang dapat menjadi Moderamen paling banyak dua (2) kali dalam jabatan yang sama secara berturut-turut. c. Anggota Moderamen tidak boleh rangkap jabatan sebagai anggota BPMK, BPMR dan pengurus Kategorial setiap wilayah pelayanan. d. Yang dimaksud dengan rangkap jabatan adalah menduduki struktur pelayanan dalam periode yang sama.


Komposisi Moderamen terdiri dari tujuh (7) orang, yaitu: a. Ketua Umum dari unsur Pendeta b. Ketua Bidang Koinonia dari unsur Pendeta c. Ketua Bidang Diakonia dari unsur Pendeta d. Ketua Bidang Marturia dari unsur Pendeta e. Sekretaris Umum dari unsur Pendeta f. Wakil Sekretaris Umum dari unsur Pertua atau Diaken g. Bendahara Umum dari unsur Pertua atau Diaken


Prasyarat menjadi Ketua Umum dan Sekretaris Umum Moderamen adalah sebagai berikut: (harus pernah menjabat salah satu (1) di poin a, b, c, atau d) a. Pernah menjabat dalam anggota Moderamen. b. Pernah menjadi ketua/wakil ketua/ketua bidang/sekretaris BPMK. c. Pernah menjadi ketua/sekretaris Kategorial, Unit atau direktur/ketua/sekretaris Unit Pelayanan dalam wilayah pelayanan Sinode. d. Pernah menjadi pengurus inti (ketua/sekretaris) organisasi gereja di luar GBKP dalam aras Nasional. e. Umur maksimal lima puluh delapan (58) tahun pada hari pemilihan dilaksanakan.


Prasyarat menjadi bendahara Moderamen adalah sebagai berikut: (harus pernah menjabat salah satu (1) di poin a, b, atau c) a. Pernah menjadi bendahara BPMK/bendahara Kategorial/Unit Pelayanan dalam lingkup Sinode. b. Pernah menjadi panitia inti kepanitiaan di lingkup sinode. c. Pertua dan Diaken yang berkompeten dan berpengalaman di bidang keuangan.


Prasyarat menjadi Ketua Bidang Koinonia, Diakonia, Marturia, dan Wakil Sekretaris Umum Moderamen adalah sebagai berikut: (harus pernah menjabat salah satu (1) di poin a, b, atau c) a. Pernah menjabat BPMK. b. Pernah menjabat ketua/sekretaris Kategorial pelayanan atau ketua/sekretaris/direktur Unit Pelayanan atau yayasan dalam lingkup Sinode. c. Pernah menjabat kepanitiaan inti (ketua/sekretaris/bendahara) dalam lingkup Sinode. d. Khusus jabatan wakil Sekretaris Umum, Pertua/Diaken yang kompeten dan berpengalaman di bidang kesekretariatan, teknologi serta informasi. e. Apabila yang bersangkutan adalah Pendeta, umurnya maksimal lima puluh delapan (58) tahun pada hari pemilihan dilaksanakan.


Tugas Moderamen a. Menyusun rencana program pelayanan, anggaran pendapatan, dan anggaran belanja Sinode lima (5) tahunan berdasarkan hasil penyusunan rencana strategis. b. Membuat arahan pelayanan GBKP sebagai penjabaran keputusan SMS. c. Mengusulkan revisi Tata Kerja GBKP sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan pelayanan ke SKMS. d. Menyusun laporan pertanggungjawaban pelayanan Moderamen. e. Melaksanakan keputusan Majelis Sinode. f. Mempersiapkan dan menyelenggarakan SMS. g. Mempersiapkan, menyelenggarakan dan memimpin SKMS. h. Menghadiri Sidang Majelis Klasis bila diperlukan. i. Mewujudkan hubungan oikumenis antarlembaga oikumenis di dalam dan di luar negeri. j. Membangun hubungan dinamis yang bersinergi, berkolaborasi, inovatif, serta cerdas dengan lembaga-lembaga dalam masyarakat dan pemerintah lokal atau nasional. k. Mengambil kebijaksanaan untuk melaksanakan pelayanan yang bersifat mendesak dan belum sempat dibicarakan dalam SMS serta mempertanggungjawabkan kepada SKMS terdekat. l. Mewakili Sinode GBKP di dalam dan di luar pengadilan. m. Menampung usul dari Majelis Klasis tentang pembentukan Klasis baru. n. Melaksanakan prosedur-prosedur gerejawi untuk Pendeta. o. Melaksanakan penggembalaan khusus kepada Majelis Runggun bersama dengan BPMK. p. Menetapkan dan memberhentikan pengurus pelayanan Kategorial (KAKR, PERMATA, Moria, Mamre, Saitun). q. Menetapkan, menggabungkan, menghapuskan Unit Pelayanan atau Yayasan di wilayah pelayanan Sinode. r. Mengangkat dan memberhentikan pengurus Unit-unit dan Yayasan di wilayah pelayanan Sinode. s. Mendampingi dan membimbing pelayanan Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan di wilayah pelayanan Sinode dalam perencanaan program dan penyusunan anggaran tahunan. t. Menetapkan dan memberhentikan pengurus Konferensi Pendeta berdasarkan usulan Konferensi Pendeta. u. Melaksanakan penahbisan Pendeta dan purna bakti Pendeta. v. Menyelenggarakan sertifikasi kepemimpinan. w. Melaksanakan pengembangan dan pembinaan Pendeta, Pertua, Diaken, Pengurus Kategorial, Unit Pelayanan lainnya secara berjenjang dan berkelanjutan. x. Mengangkat dan memberhentikan Pendeta Tugas Khusus dan direktur unit pelayanan.


Pasal 25
Masa Periodesasi Badan Pekerja Pengganti Antarwaktu
Anggota Badan Pekerja pengganti antar waktu dengan sisa waktu lebih dari setengah (1½) periode, maka masa pelayanan tersebut dihitung satu (1) periode.


Anggota Badan Pekerja yang digantikan pada masa pelayanan yang belum setengah (½) periode, maka masa pelayanannya tersebut tidak dihitung satu (1) periode.



BAB VII
KATEGORIAL, UNIT-UNIT PELAYANAN, YAYASAN, TIM KERJA DAN SEKSI
Pasal 26
Kategorial di Bidang Persekutuan
Kategorial merupakan persekutuan yang dibangun berdasarkan usia (KAKR, PERMATA, Saitun) dan gender (Moria, Mamre) untuk memfokuskan pelayanan dan memperkuat persekutuan di antara kategorial.
Pasal 27
Unit-Unit Bidang Persekutuan
Unit-Unit Bidang Persekutuan terdiri atas:
Unit Pengembangan Ibadah dan Musik Gereja (PIMG), merupakan unit yang menggumuli tentang teologi ibadah dan musik gereja yang relevan terhadap perubahan.


Unit Pembinaan Warga Gereja (PWG) merupakan unit yang memperkuat pengajaran dan keimanan anggota Runggun dengan mempersiapkan bahan-bahan pengajaran untuk anggota (keluarga), pelayan khusus, badan pekerja, kategorial dan pengurus-pengurus di lingkungan GBKP.


Unit Pastoral Konseling merupakan unit yang melayani pendampingan, pemberdayaan dan pelatihan terhadap pergumulan psikologis jemaat.


Pasal 28
Unit-Unit Bidang Pelayanan
Unit pelayanan karitatif dan reformatif (KaRo), merupakan unit yang menyusun modul-modul pelayanan kepada anggota Runggun yang membutuhkan pertolongan serta fasilitas pelayanan publik. DiaKaro adalah juga merupakan unit yang menyediakan atau memfasilitasi bantuan studi di dalam dan luar negeri, pencarian beasiswa serta upaya-upaya meningkatkan kualitas sarana dan prasarana pendidikan.


Unit Credo Union Modifikasi (CUM) merupakan upaya gereja untuk mengorganisir anggota Runggun dan masyarakat demi peningkatan ekonomi dalam bentuk simpan-pinjam keuangan serta program pemberdayaan di berbagai bidang terkait.


Komisi Penanggulangan Bencana (KPB).


Pasal 29
Yayasan di Bidang Pelayanan
Yayasan Ate Keleng/PARPEM GBKP, merupakan yayasan sosial yang dengan cita-cita luhur turut mengabdi tanpa pamrih secara nirlaba untuk kemanusiaan.


Yayasan Kristen Penyandang Disabilitas (YKPD) Alpha Omega merupakan yayasan yang melayani anggota Runggun dan masyarakat penyandang disabilitas melalui program pendidikan dan keterampilan.


Yayasan Kesehatan merupakan yayasan yang bergerak dalam pelayanan kesehatan kepada masyarakat melalui Rumah Sakit dan kegiatan-kegiatan langsung ke Runggun-runggun serta acara-acara wilayah sinodal.


Yayasan/Unit Pelayanan Sosial merupakan pelayanan GBKP bagi korban bencana, anak yatim dan/atau piatu, orangtua, dan penderita ODHA/ODHIV (tertular HIV).


Pasal 30
Unit-Unit Bidang Kesaksian
Unit Wisata, Penggalian, Pengembangan dan Pelestarian Budaya (P3B) Museum merupakan unit yang memurnikan, melestarikan serta mempublikasikan budaya Karo sebagai bahan pengajaran sekaligus wisata.


Unit Pekabaran Injil (PI) merupakan unit yang menguatkan iman anggota Runggun sekaligus memberitakan Injil bagi orang yang belum percaya. Unit ini juga memfasilitasi PI melalui pelayanan Detaser, Pekabar Injil, juga melibatkan orang-orang yang terpanggil untuk ber-PI.


Unit Misi Terpadu merupakan unit yang mengembangkan pertanian dan peternakan secara terpadu dengan misi pelayanan holistik.


Unit Varia dan Profesi merupakan kelompok kaum profesional yang mededikasikan dirinya melaksanakan misi Allah melalui profesinya masing-masing.


Pasal 31
Unit-Unit Bidang Umum
Unit Sumber Daya Manusia (SDM) merupakan unit yang bertanggung jawab untuk mengelola dan mengembangkan sumber daya manusia di GBKP.


Unit Teologi (Konfesi dan Tata Gereja) merupakan unit yang bertanggung jawab dalam menjaga kemurnian teologia GBKP serta mengembangkan dan menerapkannya dalam pelayanan GBKP.


Unit Sekolah Pemimpin Publik (School of Public Leadership) merupakan unit yang memfasilitasi pendidikan bagi pemimpin publik di GBKP.


Unit Penelitian dan Pengembangan (LITBANG) merupakan unit yang melakukan penelitian serta pengembangan bidang tertentu sesuai dengan kebutuhan GBKP.


Unit Hubungan Masyarakat (HUMAS) dan Informasi Teknologi (IT) merupakan pengelola informasi komunikasi dalam mengembangkan hubungan dengan masyarakat.


Unit Oikumene dan Kemitraan GBKP merupakan unit yang membangun dan memelihara hubungan produktif kemitraan dengan gereja-gereja dan lembaga-lembaga di dalam dan di luar negeri.


Unit Perencanaan Program merupakan unit yang merencanakan dan merancang program strategis untuk meningkatkan kualitas pelayanan.


Unit Hukum dan Harta Benda merupakan unit yang mengurus aset dan kasus-kasus hukum.


Pasal 32
Yayasan di Bidang Umum
Yayasan Pendidikan Kristen (YPK) merupakan lembaga yang bertanggung jawab untuk merencanakan, mengelola dan mengembangkan program-program pendidikan sesuai dengan standar pendidikan yang berlaku.


Yayasan Pendidikan Tinggi (YPTNI) merupakan lembaga yang bertanggung jawab untuk merencanakan, mengelola dan mengembangkan program-program pendidikan tinggi sesuai dengan standar pendidikan tinggi yang berlaku.


Pasal 33
Unit-Unit Bidang Keuangan
Unit Keuangan merupakan unit kerja bendahara yang mengelola dan mempertanggungjawabkan anggaran pendapatan dan pengeluaran yang sudah disahkan dipersidangan wilayahnya.


Unit aset/harta benda merupakan unit yang bertanggung jawab untuk menjaga, mengelola, dan mengawasi seluruh aset GBKP.


Unit perawatan dan pemeliharaan inventaris/Rumah Tangga (RT) merupakan unit yang bertanggung jawab untuk merawat, memelihara, dan mendaftarkan seluruh inventaris GBKP serta memastikan inventaris tersebut dalam keadaan baik untuk meningkatkan pelayanan.


Unit Dana Usaha merupakan unit yang bertanggung jawab mencari sumber-sumber dana baru dan mengembangkannya menjadi sumber dana tetap pendukung pelayanan GBKP.


Pasal 34
Badan Usaha Milik Gereja (BUMG)
BUMG merupakan usaha-usaha yang dimiliki dan dikelola oleh GBKP untuk menghasilkan pendapatan dalam rangka memperkuat keuangan GBKP; terdiri atas: Retreat Center, PPWG GBKP, Abdi Karya.
Pasal 35
Ketentuan Mengenai Kategorial
Kategorial dapat memiliki Pokok-Pokok Peraturan tersendiri sejauh tidak bertentangan dengan ketentuan-ketentuan Tata Gereja dan Konfesi GBKP, serta peraturan pemerintah dan Undang-Undang yang berlaku.


Syarat menjadi pengurus kategorial diatur sesuai dengan pokok-pokok peraturannya masing-masing.


Pendeta Tugas Khusus yang melayani di Kategorial ditentukan oleh Moderamen. Khusus untuk Kategorial Moria yang menjadi pendeta tugas khusus ditentukan melalui hasil Musyawarah Pelayanan (MUPEL).


Sumber keuangan kategorial berasal dari iuran anggota, kolekte PA, hasil usaha lainnya yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.


Penyusunan program kerja dan kegiatan serta Rapen-Rabel sudah diselesaikan pada bulan September setiap tahunnya.


Pasal 36
Ketentuan Mengenai Unit-Unit Pelayanan
Unit-unit pelayanan dapat memiliki Anggaran Dasar (AD) tersendiri sejauh tidak bertentangan dengan ketentuan-ketentuan Tata Gereja, Konfesi GBKP, peraturan pemerintah dan Undang-Undang yang berlaku.


Syarat menjadi pengurus unit pelayanan diatur oleh Moderamen dan/atau Peraturan yang berlaku di unit pelayanan tersebut.


Periodisasi kepengurusan unit pelayanan mengikuti periodisasi Badan Pekerja di wilayah pelayanannya.


Pendeta Tugas Khusus yang melayani di unit-unit pelayanan ditentukan oleh Moderamen melalui proses seleksi yang transparan.


Periodisasi Pendeta tugas khusus di unit-unit pelayanan ditentukan oleh Moderamen.


Sumber keuangan unit-unit pelayanan adalah kas umum, sumbangan, dan usaha-usaha yang dilakukan oleh unit-unit pelayanan tersebut sepanjang tidak bertentangan dengan Tata Gereja dan hukum yang berlaku.


Selambat-lambatnya bulan September, unit-unit pelayanan harus menyusun program, kegiatan, serta Rapen/Rabel untuk tahun berikutnya.


Pasal 37
Ketentuan Mengenai Yayasan
Yayasan wajib memiliki Anggaran Dasar (AD) tersendiri yang tidak bertentangan dengan ketentuan-ketentuan Tata Gereja, Konfesi GBKP, peraturan pemerintah, dan Undang-Undang yang berlaku.


Pembina yayasan adalah anggota Moderamen.


Pengawas yayasan ditentukan oleh Moderamen dengan proses seleksi secara transparan.


Syarat menjadi pengurus yayasan diatur oleh Moderamen melalui proses seleksi yang transparan dan mematuhi undang-undang yayasan.


Perubahan kepengurusan dilaporkan oleh Moderamen ke kementerian terkait melalui notaris.


Periodisasi kepengurusan yayasan mengikuti periodisasi Badan Pekerja di wilayah pelayanannya.


Pendeta Tugas Khusus yang melayani di yayasan ditentukan oleh Moderamen melalui proses seleksi yang transparan.


Periodisasi Pendeta tugas khusus di unit pelayanan ditentukan oleh Moderamen.


Sumber keuangan yayasan adalah sumbangan dan usaha-usaha yang dilakukan yayasan tersebut, sepanjang tidak bertentangan dengan Tata Gereja dan hukum yang berlaku.


Selambat-lambatnya bulan September, yayasan harus menyusun program, kegiatan, serta Rapen/Rabel untuk tahun berikutnya.


Pasal 38
Tim Kerja
Unit-unit yang ada di wilayah Sinode diterjemahkan dalam pelayanan Klasis sebagai Tim Kerja, kecuali Kategorial, Yayasan, dan BUMG.


Tim Kerja diangkat sesuai dengan kebutuhan dan periodisasinya tidak mengikuti periodisasi BPMK.


Tim Kerja ditetapkan melalui SK serta bertanggung jawab kepada BPMK.


Pasal 39
Seksi
Unit-Unit yang ada di wilayah Sinode diterjemahkan dalam pelayanan Runggun sebagai Seksi, kecuali Kategorial, Yayasan dan BUMG.


Seksi diangkat sesuai dengan kebutuhan Runggun dan periodisasinya mengikuti BPMR.


Seksi ditetapkan melalui SK dan bertanggung jawab kepada BPMR.



BAB VIII
PERSIDANGAN
Pasal 40
Sidang Majelis Runggun (SMR)
SMR merupakan persidangan yang dilakukan oleh Majelis Runggun satu (1) kali tiap bulan.


Peserta SMR yaitu: a. Anggota-anggota Majelis Runggun dari Runggun tersebut. b. Kepanitian, pengurus PJJ, pengurus Kategorial, Vikaris, Detaser, dan lainnya jika dianggap perlu. c. Pendeta, Pertua dan Diaken Emeritus serta Pendeta yang keanggotaannya di Runggun tersebut (sebagai konsultan).


Tugas SMR a. Membahas perkembangan dan pergumulan-pergumulan Runggun untuk membuat keputusan. b. Mengevaluasi program, kegiatan, dan keuangan yang telah dilakukan dalam satu (1) bulan. c. Membuat dan mengesahkan anggaran pendapatan dan belanja Runggun. d. Membuat dan mengesahkan program kerja dan kegiatan Runggun. e. Hal-hal lain yang dianggap perlu.


Keputusan SMR harus diterima oleh semua anggota dalam Runggun tersebut.


Pasal 41
Rapat Koordinasi Runggun (RKR)
RKR merupakan wadah berkoordinasi yang wajib dilakukan tiga (3) kali dalam satu tahun yang dipimpin oleh BPMR.


Peserta RKR yaitu: a. Majelis Runggun. b. Pengurus PJJ, pengurus Kategorial, serta kepanitiaan atau seksi yang ada di Runggun tersebut.


Pasal 42
Musyawarah Anggota Sidi Runggun (MASR)
MASR merupakan wadah bermusyawarah anggota sidi Runggun dan Majelis Runggun untuk memajukan tugas persekutuan, pelayanan, dan kesaksian Runggun tersebut yang wajib dilakukan satu (1) kali dalam satu (1) tahun.


Peserta MASR a. BPMR. b. Runggun dengan jumlah sampai dengan seratus (100) keluarga (KK), menggunakan sistem langsung (seluruh anggota sidi Runggun diundang). c. Runggun dengan jumlah di atas seratus (100) keluarga (KK), dapat menggunakan sistem perwakilan yang jumlahnya ditetapkan oleh Majelis Runggun. d. Pengurus PJJ, pengurus Kategorial, dan pengurus Unit Pelayanan yang jumlahnya ditetapkan oleh Majelis Runggun.


Musyawarah anggota sidi Runggun bukan merupakan sarana untuk mengambil keputusan.


Tugas musyawarah anggota sidi Runggun: a. Mendengar laporan perkembangan Runggun dari BPMR, pengurus Kategorial, seksi serta pengurus PJJ. b. Menyampaikan usul-usul tentang kehidupan bersekutu, melayani dan bersaksi untuk pertumbuhan Runggun.


Pasal 43
Sidang Majelis Klasis (SMK)
SMK merupakan sidang yang membahas perkembangan dan pergumulan-pergumulan Klasis untuk mengambil keputusan mengenai hal-hal tersebut sesuai dengan tugas dan wewenang Majelis Klasis.


SMK terdiri atas: a. SMK yang dilaksanakan dua (2) kali dalam setahun pada bulan Maret dan September. b. Khusus pada akhir periode Moderamen, SMK dilaksanakan tiga (3) kali, yaitu pada bulan Maret, Juni, dan September.


Peserta SMK a. Utusan Majelis Runggun sebanyak tiga (3) orang yang ditetapkan Majelis Runggun melalui SMR dengan ketentuan bagi Runggun yang warganya lebih dari lima ratus (500) warga sidi dapat ditambah dengan satu (1) orang utusan lagi. b. Seluruh anggota BPMK. c. Seluruh pendeta yang tidak menjadi utusan Runggun namun kewargaannya tercatat pada salah satu Runggun di Klasis tersebut, sebagai konsultan. d. Utusan tiap Kategorial sebanyak 3 orang sebagai konsultan dalam kategorialnya. e. Utusan tiap Tim Kerja, Vicaris, Detaser, kepanitiaan jika dibutuhkan. f. Moderamen sebagai konsultan. g. Narasumber lainnya yang diperlukan berdasarkan keputusan BPMK.


Tugas SMK a. SMK membahas realisasi program pelayanan dan anggaran Majelis Klasis (bulan Maret). b. SMK yang dilaksanakan bulan Juni membahas materi khusus pemilihan BPMK. c. SMK yang dilaksanakan pada bulan September membahas materi khusus menyusun program pelayanan dan anggaran tahun yang akan datang. d. SMK bulan Maret pada akhir periode Moderamen, memiliki materi tambahan mengenai persiapan ke Sidang Majelis Sinode.


Pasal 44
Rapat Koordinasi Klasis (RKK)
Rapat Koordinasi Klasis merupakan rapat yang diadakan BPMK dengan Kategorial Klasis dan Tim Kerja di wilayah pelayanan Klasis bersama pihak-pihak lain yang dibutuhkan untuk mendengar, mengevaluasi, memperlengkapi serta mengkoordinasi program-program BPMK dan Kategorial Klasis.


RKK wajib dilakukan dua (2) kali dalam satu (1) tahun.


Peserta RKK: a. BPMK. b. Pengurus Kategorial Klasis dan Tim Kerja di wilayah pelayanan Klasis tersebut. c. BPMR di wilayah pelayanan Klasis tersebut, sesuai kebutuhan. d. Rapat Koordinasi dipimpin oleh Ketua Klasis. Jika berhalangan dipimpin oleh Wakil Ketua. Apabila Wakil Ketua berhalangan atau tidak ada, maka rapat dapat dipimpin oleh Sekretaris atas persetujuan peserta rapat.


Pasal 45
Orientasi Klasis
Orientasi Klasis merupakan wadah Majelis Runggun dan BPMK untuk membicarakan kegiatan-kegiatan pelayanan di wilayah Klasis untuk jangka pendek.


Orientasi Klasis dilakukan satu (1) kali tiap bulan.


Peserta Orientasi Klasis a. Minimal satu (1) orang dan maksimal tiga (3) orang dari tiap-tiap Majelis Runggun serta minimal satu (1) dan maksimal tiga (3) orang mewakili setiap Kategorial Klasis. b. Kepanitiaan wilayah Klasis yang dianggap perlu.


Pasal 46
Sidang Majelis Sinode (SMS)
Persidangan Sinode terdiri dari Sidang Majelis Sinode dan Sidang Majelis Sinode Luar Biasa.


Sidang Majelis Sinode diadakan satu kali dalam lima (5) tahun.


Sidang Majelis Sinode Luar Biasa diadakan: a. Apabila ada hal-hal penting yang sangat mendesak dan tidak dapat ditunda sampai Sidang berikutnya untuk mengatasi keadaan darurat dan khusus. b. Untuk membahas hal-hal penting dan sangat mendesak yang menjadi alasan dilakukannya Sidang Majelis Sinode luar biasa. c. Apabila ada permintaan dari Moderamen dan/atau SKMS dan/atau ½ n+1 dari jumlah Runggun se-GBKP.


Peserta SMS a. Utusan Majelis Runggun yang beranggotakan s/d 500 anggota sidi Runggun mengutus satu orang peserta. b. Yang beranggotakan lebih dari 500 anggota sidi mengutus dua orang peserta. c. Moderamen. d. Badan Pekerja Majelis Klasis. e. Konsultan masing-masing satu orang yang terdiri atas utusan Konferensi Pendeta, Pendeta Pelayan Umum, utusan Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan, Undangan.


Tugas SMS a. Mengevaluasi laporan pertanggungjawaban pelayanan Moderamen GBKP dan laporan Komisi Pengawas Perbendaharaan (KPP). b. Menetapkan Garis Besar Pelayanan GBKP. c. Memilih dan menetapkan Moderamen GBKP untuk masa jabatan pelayanan lima (5) tahun. d. Menetapkan program pelayanan dan anggaran lima (5) tahunan. e. Hal-hal lain yang bersifat strategis dan mendesak.d. Mengesahkan keputusan Konferensi Pendeta. e. Menetapkan konfesi GBKP, Tata Gereja GBKP, Liturgi GBKP, dan GBP GBKP. f. Menetapkan Klasis baru g. Menetapkan Tim Verifikasi Sinode dan Komisi Pengawas Perbendaharaan berdasarkan usulan Moderamen.h. Mempersiapkan perubahan Tata Dasar 




Pasal 47
Sidang Kerja Majelis Sinode (SKMS)
SKMS merupakan persidangan tahunan yang dilakukan setiap bulan Oktober dan didahului praSKMS setiap bulan Agustus.


Peserta SKMS:


a. Moderamen
b. BPMK
c. Utusan Majelis Runggun sebanyak lima (5) Runggun per Klasis
d. Pengurus Konferensi Pendeta, Kategorial Sinode, Unit Pelayanan, dan Yayasan masing-masing sebanyak satu (1) orang (sebagai konsultan)
e. Undangan
Tugas SKMS:


a. Merencanakan program pelayanan berdasarkan perencanaan strategis
b. Mengevaluasi kinerja pelayanan Moderamen, Unit Pelayanan, dan Yayasan
c. Mengesahkan keputusan Konferensi Pendeta
d. Merevisi Tata Kerja sesuai dengan kebutuhan
e. Menetapkan emeritus

Pasal 48
Sidang Moderamen
Sidang Moderamen merupakan sidang anggota Moderamen yang wajib diadakan minimal satu (1) kali dalam satu (1) bulan.


Sidang Moderamen dipimpin oleh Ketua Umum. Apabila Ketua Umum berhalangan, sidang dipimpin oleh salah seorang Ketua Bidang.


Sidang Moderamen bertugas mengimplementasikan keputusan SMS, SKMS, GBP, dan visi misi GBKP.



Pasal 49
Rapat Koordinasi Moderamen
Rapat Koordinasi Moderamen merupakan rapat yang diadakan oleh Moderamen bersama dengan Kategorial, Unit-unit Pelayanan, dan Yayasan di wilayah pelayanan Sinode sesuai dengan kebutuhan pelayanan bersama pihak-pihak lain yang dibutuhkan untuk mendengar, mengevaluasi, memperlengkapi, dan mengkoordinasi program-program Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan tersebut.


Rapat Koordinasi Moderamen wajib dilakukan satu (1) kali dalam empat (4) bulan.


Peserta Rapat Koordinasi Moderamen:


a. Moderamen
b. Pengurus Kategorial, Unit-unit Pelayanan dan Yayasan di wilayah pelayanan Sinode sesuai kebutuhan
c. BPMK sesuai kebutuhan
Rapat Koordinasi dipimpin oleh Ketua Umum, dan jika berhalangan dipimpin oleh salah satu Ketua Bidang. Apabila Ketua Bidang berhalangan maka rapat dapat dipimpin oleh Sekretaris atas persetujuan peserta rapat.



BAB IX
PELAYAN KHUSUS
Jabatan Gerejawi dalam GBKP terdiri dari Pendeta, Pertua, dan Diaken.

Pasal 50
Pendeta
1. Dasar Pemanggilan
a. Pemanggilan Pendeta pada hakikatnya berasal dari Tuhan Yesus Kristus sendiri yang dilaksanakan oleh gereja melalui prosedur gerejawi.
b. Prosedur gerejawi dilaksanakan melalui pergumulan iman anggota Runggun dan pelayan khusus melalui doa.
2. Persyaratan Mahasiswa Teologi S1 (Perekrutan)
a. Anggota sidi Runggun GBKP yang aktif dalam pelaksanaan Persekutuan, Pelayanan, dan Kesaksian.
b. Menempuh Pendidikan Teologi (S1) atas rekomendasi GBKP di Perguruan Tinggi Teologi yang diakui GBKP.
c. Mahasiswa wajib menyampaikan laporan perkembangan studi setiap semester kepada Moderamen GBKP dan menyampaikan surat keterangan dari Perguruan Tinggi Teologi tentang integritasnya sebagai mahasiswa teologi.
d. Perekrutan mahasiswa Teologi melalui rekomendasi Moderamen GBKP akan diputuskan di SKMS setiap tahunnya.
3. Persyaratan Vikaris (Perekrutan)
a. Lulusan S1 Teologi utusan GBKP (SK Moderamen) secara langsung dapat diterima menjadi vikaris di GBKP setelah mengikuti pembinaan.
b. Lulusan S1 Teologi rekomendasi GBKP (Runggun atau Klasis) dapat mengajukan lamaran ke Moderamen untuk mengikuti seleksi penerimaan Vikaris di GBKP.
c. Khusus Detaser atau Pekabar Injil lulusan S1 teologi yang telah menjalani 5 tahun pelayanan dan telah menunjukkan hasil membangun perminggun yang baru di suatu daerah dapat mengajukan lamaran ke Moderamen untuk dipertimbangkan menjadi Vikaris di GBKP.
4. Persyaratan Menjadi Pendeta
a. Mendapat panggilan khusus dari Tuhan menjadi pelayan khusus yang dinyatakan di dalam ketaatan, integritas, loyalitas, dan komitmen.
b. Sudah menjalani masa calon Vikaris selama enam (6) bulan dan masa Vikaris selama dua (2) tahun.
c. Sebelum pentahbisan, Vikaris menjalani test tentang pemahamannya terhadap Alkitab, Konfesi/Pengakuan GBKP, Tata Gereja GBKP, serta penguasaan atas dokumen-dokumen resmi GBKP yang dilakukan di hadapan anggota runggun yang difasilitasi oleh BPMK.
d. Memahami fungsi dan tugas Pendeta sebagai Gembala, Guru, dan Pemimpin di wilayah pelayanan masing-masing.
e. Berdomisili di tempat pelayanannya masing-masing.
f. Bersedia ditempatkan di seluruh wilayah pelayanan GBKP.
g. Semua pelayanan yang dilakukan oleh Pendeta berdasarkan penugasan dari Moderamen.
5. Masa Jabatan dan Masa Pelayanan Pendeta
a. Masa jabatan Pendeta adalah seumur hidup, kecuali kalau diakhiri atau ditanggalkan.
b. Masa pelayanan struktural Pendeta adalah sampai ia diberi status sebagai Pendeta Emeritus dan apabila jabatannya diakhiri atau ditanggalkan.
6. Tugas Pendeta
a. Menyampaikan pemberitaan firman Allah sesuai dengan Konfesi/Teologi GBKP.
b. Melayankan Sakramen Baptisan dan Perjamuan Kudus.
c. Mendampingi dan mengunjungi keluarga dan anggota Runggun secara berkala.
d. Memberitakan kabar baik kepada seluruh ciptaan.
e. Memimpin di wilayah Runggun, Klasis, dan Sinode.
f. Melayankan pengajaran Katekisasi dan liturgi GBKP.
g. Menyampaikan berkat Tuhan dengan penumpangan tangan.
h. Melayani kebaktian-kebaktian.
i. Menahbiskan Pendeta dengan penumpangan tangan.
j. Menahbiskan dan mengukuhkan Pertua dan Diaken.
k. Melaksanakan pemberkatan perkawinan.
l. Melaksanakan pendidikan dan pembinaan.
m. Memperhatikan dan menjaga ajaran yang berkembang dalam Runggun agar sesuai dengan firman Allah dan Konfesi GBKP.
n. Melaksanakan tritugas panggilan gereja, yakni: persekutuan, pelayanan, dan kesaksian.
o. Melaksanakan kegiatan-kegiatan kemanusiaan yang mendukung pengembangan masyarakat.
7. Pendeta Tugas Khusus
a. Pendeta tugas khusus merupakan Pendeta yang ditempatkan atau diutus oleh Moderamen ke bidang-bidang pelayanan GBKP, Unit-unit di bawahnya serta lembaga-lembaga mitra yang terkait dengan GBKP.
b. Masa Pelayanan Pendeta Tugas Khusus:
Masa pelayanan Pendeta tugas khusus yang melayani di lingkungan GBKP disesuaikan dengan aturan personalia GBKP dan ketentuan dari bidang-bidang pelayanan yang dilayaninya.
Masa pelayanan Pendeta tugas khusus yang melayani di lembaga yang terkait dengan GBKP disesuaikan dengan ketentuan personalia GBKP dan ketentuan dari lembaga-lembaga pelayanan yang dilayaninya.
8. Pembinaan Pendeta
a. Moderamen melakukan pembinaan spiritual, keterampilan pelayanan, kepemimpinan, dan studi lanjutan kepada Pendeta secara berkala dan berkesinambungan.
b. Pendeta diberi kesempatan untuk melakukan studi banding ke wilayah pelayanan yang dianggap perlu, untuk menambah wawasan Pendeta di bawah koordinasi Moderamen.
9. Laporan Kinerja Pendeta
a. Laporan kinerja Pendeta berisi informasi tentang kekuatan, kelemahan, tantangan, dan peluang suatu Runggun di tempat pelayanannya, khususnya tentang rata-rata kehadiran anggota Runggun dan kemampuan melaksanakan program dan kegiatan setiap tahun.
b. Laporan kinerja Pendeta dilengkapi dengan analisis terhadap program-program yang inovatif dan menyentuh kehidupan anggota Runggun tempat pelayanan Pendeta tersebut.
c. Laporan kinerja Pendeta disampaikan kepada Moderamen dan Klasis setiap tahunnya.
10. Cuti Di Luar Tanggungan
a. Pendeta GBKP untuk alasan tertentu yang penting, dapat mengajukan cuti di luar tanggungan.
b. Selama cuti di luar tanggungan, tidak dapat melaksanakan aktivitas kePendetaannya.
c. Lamanya cuti di luar tanggungan maksimal 2 tahun.
d. Tidak berhak menerima gaji.
e. Setelah menyelesaikan waktu cuti, yang bersangkutan bermohon kembali untuk diterima sebagai Pendeta GBKP.
f. Golongan tidak diperhitungkan selama menjalani cuti di luar tanggungan.
g. Cuti di luar tanggungan dapat diizinkan oleh Moderamen sebanyak 2 kali dalam masa pelayanannya sebagai Pendeta, kecuali mendapat tugas dari negara atau yang ditugaskan oleh GBKP.
11. Pendeta Dikantorkan
a. Pendeta dikantorkan karena alasan dan dalam waktu yang ditentukan melaksanakan tugas yang diatur oleh Moderamen GBKP.
b. Pendeta yang tidak melaksanakan SK Moderamen dilakukan percakapan terkait komitmen untuk bersedia ditempatkan di mana saja di wilayah pelayanan GBKP. Jika selama 3 bulan belum melaksanakan SK Moderamen akan diproses dan diusulkan pemutusan dari personalia GBKP.
c. Pendeta yang pernah dikantorkan tidak diizinkan mendapat gelar sebagai Pendeta Emeritus, kecuali karena sakit.
12. Pendeta Pensiun
a. Pendeta diberi hak pensiun setelah mencapai umur enam puluh tiga (63) tahun dan berhak mendapat gelar Pendeta Emeritus.
b. Sebelum pensiun, Pendeta menjalani masa persiapan Emeritus (MPE) selama tiga (3) tahun dengan memperoleh gaji penuh.
c. Pendeta mendapat hak pensiun setelah selesainya masa pelayanan formal sebagai seorang Pendeta.
13. Pendeta Pensiun Dini
a. Pensiun dini atas permintaan sendiri.
b. Minimal pada usia 55 tahun.
c. Kondisi kesehatan terganggu yang diperkuat dengan surat keterangan dokter spesialis.
d. Dalam melaksanakan pelayanan harus sesuai dengan Konfesi/Teologi GBKP serta pakaian toga GBKP dalam pelayanan firman Tuhan.
e. Menerima hak sesuai peraturan GBKP.
14. Pendeta Sedang Studi
a. Pendeta Studi Penuh Waktu harus melalui proses yang ditetapkan Moderamen GBKP.
b. Pendeta yang studi mandiri diizinkan tetap melayani di sebuah Runggun sambil studi, tetapi harus mendapat izin dari BPMR tempat pelayanannya.
c. Memberi laporan perkembangan studinya per semester kepada Moderamen GBKP dengan mengisi form laporan perkembangan studi per semester.
d. Pendeta studi mandiri yang tidak melayani sebagai Pendeta Runggun disarankan untuk mengambil cuti di luar tanggungan.
15. Mutasi Pendeta
a. Mutasi Pendeta merupakan perpindahan Pendeta dengan tujuan untuk pengembangan GBKP secara menyeluruh dengan mempertimbangkan kompetensi Pendeta yang dimutasikan dan Runggun yang dilayani.
b. Mutasi Pendeta dilaksanakan oleh Moderamen sesuai dengan sistem mutasi GBKP.
16. Cuti Pendeta
a. Cuti sebagai sarana untuk penyegaran dan pengembangan diri bagi Pendeta, serta kebersamaan dengan keluarga.
b. Selama cuti, yang bersangkutan tidak melakukan tugas-tugas kePendetaan.
c. Cuti Tahunan:
Setiap tahun Pendeta berhak mendapat cuti tahunan selama empat belas (14) hari.
Pengambilan cuti tahunan diputuskan dalam SMR dan diteruskan ke BPMK atau pimpinan Unit Pelayanan dan Moderamen.
d. Cuti Lima Tahunan:
Setiap lima tahun Pendeta berhak mendapat cuti lima tahunan selama satu (1) bulan.
Ketika Pendeta mengambil cuti lima tahunan, hak cuti tahunan tidak berlaku pada tahun tersebut.
Pendeta yang menjalani cuti lima tahunan memperoleh biaya cuti sebesar satu (1) bulan gaji dan dapat memakai fasilitas milik GBKP dengan gratis bersama keluarga.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani Runggun diputuskan oleh Moderamen berdasarkan rekomendasi dari Majelis Runggun dan BPMK.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani di Klasis diputuskan oleh Moderamen berdasarkan rekomendasi BPMK.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani Unit Pelayanan dan yayasan diputuskan oleh Moderamen berdasarkan rekomendasi dari pimpinan Unit Pelayanan dan yayasan.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani di Moderamen diputuskan oleh Moderamen.
17. Cuti Melahirkan
a. Pendeta GBKP yang melahirkan diberi cuti selama tiga (3) bulan menjelang dan sesudah melahirkan.
b. Pengambilan cuti melahirkan diputuskan bersama dengan Majelis Runggun/BPMK/Moderamen/pimpinan Unit Pelayanan/Yayasan.
18. Pemberhentian Pendeta
Pendeta GBKP yang diberhentikan dengan hormat, berhak menerima pensiun apabila:
a. Dinyatakan tidak dapat bekerja lagi dalam jabatan apapun di GBKP karena keadaan fisik atau mentalnya yang tidak mampu, disertai pernyataan dari dokter yang ditunjuk Moderamen serta mempunyai masa kerja sekurang-kurangnya tiga (3) tahun.
b. Dinyatakan hilang berdasarkan keputusan Moderamen dan keterangan dari pihak berwajib.
c. Mengalami kecelakaan pada saat melaksanakan pelayanan tanpa memperhitungkan masa kerja.
19. Berakhirnya Jabatan Pendeta
a. Pengakhiran jabatan Pendeta dikenakan kepada Pendeta karena sebab-sebab tertentu yang tidak bersifat pelanggaran terhadap hakikat kePendetaannya.
b. Pengakhiran jabatan Pendeta dari seorang Pendeta dilakukan jika ia diteguhkan menjadi Pendeta gereja lain yang seajaran melalui prosedur pemanggilan gerejawi.
20. Penanggalan Jabatan Pendeta
Penanggalan jabatan Pendeta dari seorang Pendeta dilakukan jika:
a. Pindah untuk menjadi Pendeta ke gereja lain yang tidak seajaran.
b. Pindah keanggotaan ke gereja lain.
c. Pindah untuk menjadi Pendeta ke gereja lain yang seajaran tanpa prosedur yang berlaku.
d. Berada di bawah penggembalaan khusus.
e. Penanggalan jabatan Pendeta dikenakan karena sebab-sebab tertentu yang bersifat pelanggaran terhadap hakikat kePendetaannya.
f. Melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambah hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.
21. Dasar Penjaminan Kebutuhan Hidup Pendeta
Seorang Pendeta/Vikaris menyerahkan hidup sepenuhnya kepada Tuhan untuk melaksanakan tugas pelayanannya secara penuh waktu dalam wilayah pelayanan Runggun, Klasis, atau Sinode. Oleh karena itu, kebutuhan hidup Pendeta/Vikaris beserta dengan keluarganya menjadi tanggung jawab GBKP. Keluarga yang dimaksud yaitu:
a. Suami Istri adalah seorang yang kawin dengan Pendeta/Vikaris GBKP.
b. Anak kandung atau anak angkat yang disahkan secara hukum dari Pendeta/Vikaris GBKP.
c. Jaminan kebutuhan hidup Pendeta adalah jaminan pemenuhan biaya hidup yang harus dikeluarkan Pendeta untuk dapat melayani dengan baik yang terdiri dari gaji dan tunjangan-tunjangan.
d. Masa pelayanan adalah jumlah tahun pelayanan Pendeta GBKP yang diperhitungkan sejak tanggal penahbisan sebagai Pendeta GBKP oleh Moderamen.
22. Jaminan Kebutuhan Hidup Pendeta
a. Jaminan kebutuhan hidup adalah pemberian uang yang diterima oleh seorang Pendeta setiap bulan secara teratur dan jumlahnya tidak berubah untuk jangka waktu tertentu.
b. Jaminan kebutuhan hidup sedapat-dapatnya didasarkan pada ketetapan yang diatur oleh Moderamen.
c. Tunjangan:
Tunjangan adalah pemberian uang yang diterima oleh seorang Pendeta sebagai tambahan di atas jaminan kebutuhan hidup dengan mempertimbangkan beban tugas dan/atau jabatan dan/atau masa kerja dan/atau kinerjanya.


Tunjangan-tunjangan yang diterima oleh Pendeta antara lain:


a) Tunjangan pelayanan
b) Tunjangan jabatan
c) Tunjangan masa kerja
d) Tunjangan kesehatan
e) Tunjangan keluarga
f) Tunjangan pendidikan anak
g) Tunjangan hari Natal dan tahun baru
h) Tunjangan cuti lima (5) tahunan
i) Tunjangan perumahan
Tunjangan pelayanan diberikan kepada setiap Pendeta/Vikaris berdasarkan kategori dan standar penunjang pelayanan yang ditetapkan oleh Moderamen dengan mempertimbangkan akses transportasi, akses komunikasi, pendapatan lokal, serta volume dan intensitas pelayanan.


Tunjangan jabatan diberikan sesuai dengan jabatan struktural yang disandang oleh seorang Pendeta yang ketentuannya lebih lanjut ditetapkan oleh Moderamen.


Tunjangan masa kerja diberikan sesuai dengan jumlah tahun pelayanan seorang Pendeta yang ketentuannya lebih lanjut ditetapkan oleh Moderamen.


Tunjangan kesehatan diberikan kepada Pendeta/Vikaris dan keluarganya dengan mengikuti program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pembayaran premi ditanggung oleh GBKP dan Pendeta/Vikaris yang bersangkutan dengan komposisi yang ditetapkan melalui keputusan Majelis Sinode melalui SMS atau SKMS.


Tunjangan keluarga terdiri atas:


a) Tunjangan pasangan hidup (istri atau suami)
b) Tunjangan setiap anak
c) Jumlah anak yang ditanggung sampai tiga (3) orang dan berakhir kalau usia anak mencapai dua puluh lima (25) tahun atau telah bekerja atau telah kawin
d) Apabila suami dan istri adalah Pendeta GBKP, maka hanya satu yang memperoleh tunjangan keluarga
Tunjangan pendidikan anak:


a) Tunjangan diberikan untuk anak Pendeta dari tingkat pendidikan anak usia dini sampai paling tinggi SMA yang jumlahnya disesuaikan dengan kemampuan keuangan GBKP
b) Tunjangan dihentikan pada saat anak tersebut berusia delapan belas (18) tahun, atau telah bekerja, atau telah menikah
Tunjangan hari Natal dan tahun baru diberikan pada awal bulan Desember sebanyak satu (1) kali gaji.


Tunjangan perumahan pensiun diberikan kepada Pendeta yang memasuki MPP berdasarkan perhitungan dua puluh tiga (23) kali gaji terakhir saat memasuki MPP dan dapat dimohonkan enam (6) bulan sebelum MPP. Pendeta yang menjalani MPP dini berhak menerima tunjangan perumahan pensiun sebanyak lima belas (15) kali gaji terakhir.


Seorang Pendeta berhak mendapat Sabbatical Leave pada tahun ke 7 (setelah 6 tahun) masa pelayanannya selama 3 bulan untuk pengembangan diri. Moderamen GBKP memfasilitasi pengembangan diri Pendeta melalui kursus, seminar untuk menghasilkan karya tentang refleksi pelayanan.



Pasal 51
Konferensi Pendeta (Konpen)
Konpen merupakan wadah kebersamaan para Pendeta untuk menggumuli hal-hal teologis dan praktis dalam kehidupan gereja, bermasyarakat, dan bernegara.


Tugas Konpen adalah:


a. Memberikan masukan-masukan tentang dasar-dasar teologis bagi kehidupan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian
b. Memberikan masukan-masukan tentang kode etik Pendeta dan pelaksanaannya
Pengurus Konpen GBKP dipilih oleh peserta Konpen untuk masa kerja lima (5) tahun dengan memperhatikan kompetensi managerial, keilmuan, kemampuan dan pengalaman pelayanan.


Hasil konpen dibawa ke SMS atau SKMS untuk diputuskan dan hasilnya disampaikan ke anggota sidi runggun.



Pasal 52
Pertua
1. Syarat-syarat untuk dapat dipilih menjadi Pertua:
a. Mengimani dan menghidupi panggilan Kristus untuk melayani anggota Runggun.
b. Menampakkan sikap keteladanan dalam iman dan dalam kehidupan moral sehari-hari, memiliki karunia dan/atau karakter kepemimpinan untuk memimpin dan melayani anggota Runggun.
c. Merupakan anggota sidi Runggun yang berusia sekurang-kurangnya dua puluh lima (25) tahun bagi yang belum berumah tangga dan setinggi-tingginya lima puluh lima (55) tahun untuk pemilihan pertama dan enam puluh lima (65) tahun untuk pemilihan kedua dan seterusnya.
d. Telah menjadi anggota sidi Runggun GBKP sekurang-kurangnya dua (2) tahun.
e. Telah terdaftar sekurang-kurangnya satu (1) tahun sebagai anggota sidi Runggun tersebut.
f. Bagi Pertua yang pindah ke gereja atau Runggun yang baru, dapat langsung dipilih sebagai Pertua di gereja atau Runggun tersebut.
g. Jika telah berumah tangga, yang bersangkutan dan pasangannya harus beristri atau bersuami satu orang (monogami).
h. Suami dan istri tidak diperkenankan secara bersama-sama menjadi Pertua.
i. Anggota sidi runggun dalam status perkawinan sumbang tidak dapat dipilih menjadi calon pertua kecuali sesuai dengan kearifan lokal dan disahkan oleh tokoh adat setempat.
j. Suami atau istri seorang Pendeta aktif, Pendeta yang telah meninggal dunia, dan Pendeta Pensiun/Emeritus tidak boleh menjadi Pertua.
k. Sikap serta perilaku hidup suami/istri dan anak-anaknya tidak menjadi batu sandungan bagi anggota Runggun, yaitu melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambah hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.
2. Tugas dan Kewajiban Pertua:
a. Memimpin dan melayani anggota Runggun bersama-sama dengan pelayan khusus lainnya.
b. Memberitakan kabar baik kepada seluruh ciptaan.
c. Menjadi teladan, pembimbing, dan pendorong bagi anggota Runggun untuk pertumbuhan menuju kedewasaan iman dalam kehidupan bersekutu, melayani, dan bersaksi.
d. Melakukan perkunjungan, memperhatikan kesejahteraan jasmani maupun rohani anggota Runggun, dan melaporkan kepada Majelis Runggun apabila ada anggota Runggun yang perlu dibantu secara khusus.
e. Menyelenggarakan pelayanan kebaktian, pemberitaan firman, persiapan-persiapan sakramen, persiapan-persiapan pemberkatan perkawinan, persiapan sidi, penyelenggaraan katekisasi, menilik isi pengajaran yang tidak sesuai dengan pengajaran GBKP, serta menggembalakan anggota Runggun.
f. Mendampingi anggota Runggun yang sedang menghadapi kesulitan di rumah tangga, di lingkungan masyarakat, atau di tempat kerja guna membantu mencapai jalan keluar dan menyimpan kerahasiaan yang menyangkut pribadi-pribadi anggota Runggun dengan sebijaksana mungkin.
3. Masa jabatan pelayanan Pertua dalam satu (1) periode adalah lima (5) tahun dan akan berlanjut ke periode berikutnya ketika yang bersangkutan dikukuhkan kembali menjadi Pertua.

Pasal 53
Diaken
1. Syarat-syarat untuk dapat dipilih menjadi Diaken:
a. Mengimani dan menghidupi panggilan Kristus untuk melayani anggota Runggun.
b. Menampakkan sikap keteladanan dalam iman dan kehidupan moral sehari-hari, memiliki karunia dan/atau karakter kepemimpinan untuk memimpin serta melayani anggota Runggun.
c. Merupakan anggota sidi Runggun yang berusia sekurang-kurangnya dua puluh lima (25) tahun bagi yang belum berumah tangga dan setinggi-tingginya lima puluh lima (55) tahun untuk pemilihan pertama dan enam puluh lima (65) tahun untuk pemilihan kedua dan seterusnya.
d. Telah menjadi anggota sidi Runggun GBKP sekurang-kurangnya dua (2) tahun.
e. Telah terdaftar sekurang-kurangnya satu (1) tahun sebagai anggota sidi Runggun di gereja tersebut.
f. Bagi Diaken yang pindah ke gereja atau Runggun yang baru, dapat langsung dipilih sebagai Diaken di gereja atau Runggun tersebut.
g. Jika telah berumah tangga, yang bersangkutan dan pasangannya harus beristri atau bersuami satu orang (monogami).
h. Suami dan istri tidak diperkenankan secara bersama-sama menjadi Pertua dan atau Diaken.
i. Suami atau istri seorang Pertua atau Diaken Emeritus tidak boleh menjadi Diaken.
j. Suami atau istri seorang Pendeta aktif, Pendeta yang telah meninggal dunia, dan Pendeta Pensiun/Emeritus tidak boleh menjadi Diaken.
k. Sikap serta perilaku hidup suami/istri dan anak-anaknya tidak menjadi batu sandungan bagi anggota sidi Runggun, yaitu melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambahan hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.
l. Anggota sidi Runggun dalam status perkawinan sumbang tidak dapat dipilih menjadi calon Diaken.
2. Tugas dan Kewajiban Diaken:
a. Memimpin dan melayani Runggun bersama-sama dengan pelayan khusus lainnya.
b. Menjadi teladan, pembimbing dan pendorong bagi anggota Runggun dalam pertumbuhan menuju kedewasaan iman dalam kehidupan bersekutu, melayani, dan bersaksi.
c. Memberitakan kabar baik kepada seluruh ciptaan.
d. Memberikan perhatian dan pelayanan kepada sesama di lingkungan gereja atau Runggun, masyarakat sekitar baik dalam keadaan suka maupun duka karena:
Sakit, cacat dan lemah jasmani maupun mental
Yatim, piatu maupun yatim piatu
Lanjut usia dengan tidak ada orang yang mengurusnya
Di penjara
Kemiskinan
Bencana alam
Kemalangan
Tertindas hak azasinya
Korban kekerasan, dan lain sebagainya
e. Menyelenggarakan pelayanan kebaktian-kebaktian.
f. Menjalin kerjasama dengan lembaga-lembaga Pemerintah dan lembaga-lembaga masyarakat yang bergerak di bidang masalah-masalah sosial, ekonomi, bantuan hukum, atau upaya-upaya hukum, dan lain-lain. Tugas ini dilaksanakan atas keputusan Majelis Runggun.
g. Melaksanakan pelayanan cinta kasih yang tertuju kepada peningkatan taraf hidup dan kesejahteraan hidup anggota Runggun dan masyarakat sekitar.
h. Mengusahakan dan mengembangkan bentuk-bentuk baru bagi pelayanan cinta kasih gereja di tengah-tengah masyarakat yang terus menerus berubah dan berkembang.
i. Mendampingi anggota Runggun yang sedang menghadapi kesulitan di rumah tangga, di lingkungan masyarakat, atau di tempat kerja untuk membantu mencapai jalan keluar dan menyimpan kerahasiaan yang menyangkut pribadi-pribadi anggota Runggun dengan sebijaksana mungkin.
3. Masa Jabatan pelayanan Diaken dalam satu (1) periode adalah lima (5) tahun serta akan berlanjut ke periode berikutnya ketika yang bersangkutan dikukuhkan kembali menjadi Diaken.

Pasal 54
Perhitungan Masa Pelayanan dan Penyisipan Pertua Diaken
Masa pelayanan Pertua Diaken dihitung sejak dilakukan penahbisan dan berakhir periodenya pada saat penahbisan berikutnya.


Perhitungan masa pelayanan untuk mengusul penghargaan Emeritus terhitung tanggal penahbisan.


Pertua Diaken penyisipan, masa pelayanannya tidak dihitung otomatis satu (1) periode.



Pasal 55
Emeritus
1. Syarat Mendapatkan Penghargaan Emeritus:
a. Penghargaan Emeritus Pendeta, Pertua atau Diaken diperoleh apabila tidak pernah dikenakan penggembalaan khusus.
b. Pendeta yang pensiun dini tidak memperoleh penghargaan Emeritus.
c. Pendeta akan diberikan penghargaan Emeritus apabila:
Telah selesainya masa pelayanan formal seorang Pendeta
Telah mencapai umur enam puluh tiga (63) tahun
Pemberian hak Emeritus bagi Pendeta yang memasuki purna bakti pelayanan, dilakukan oleh Moderamen
d. Pertua Diaken akan diberikan penghargaan Emeritus apabila:
Telah menjalani masa pelayanan sebagai Pertua dan atau Diaken selama dua puluh (20) tahun terus menerus atau sekurang-kurangnya dua puluh lima (25) tahun apabila pernah terputus masa pelayanannya
Telah berusia enam puluh lima (65) tahun dan diusulkan oleh Majelis Runggun setelah terlebih dahulu berkonsultasi dengan yang bersangkutan
Telah berumur minimal lima puluh lima (55) tahun, yang bersangkutan dapat mengusulkan penghargaan Emeritusnya kepada Majelis Runggun
e. Pertua atau Diaken yang pindah dari gereja mitra ke GBKP harus memenuhi masa kerja dan usia yang tertera pada point b serta masa kerja pelayanannya di GBKP minimal sepuluh (10) tahun.


f. Pertua dan Diaken pindahan dari Runggun GBKP lainnya dapat diusulkan untuk memperoleh gelar Emeritus setelah mendapatkan surat keterangan dari gereja asal.


g. Pertua Diaken yang telah diputuskan dalam Sidang Kerja Majelis Sinode atau Sidang Majelis Sinode untuk mendapatkan hak Emeritus, tidak boleh menjabat jabatan struktural di GBKP sebagai Moderamen, BPMK, dan BPMR terhitung mulai masa penetapan di tingkat sinodal.


h. Hak Emeritus dapat dicabut apabila yang bersangkutan melanggar Tata Gereja GBKP dan/atau berperilaku mencemarkan nama baik yaitu melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti: korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambah hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.


Sikap hidup beribadah yang nampak melalui kesetiaan mengikuti ibadah-ibadah di Runggun (kebaktian minggu, PJJ, perayaan gerejawi dan kegiatan-kegiatan pelayanan lainnya).


Menjalankan tugas-tugas pelayanan sebagai Pertua Emeritus Diaken Emeritus.


Penetapan Emeritus dilakukan di SKMS atau SMS. SMK sifatnya hanya merekomendasikan. Jika sudah diterima di SMK namun belum disahkan di SKMS atau SMS, yang bersangkutan belum berhak menerima gelar Emeritus.



BAB X
PELAYAN GEREJA
Pasal 56
Guru KAKR
Guru KAKR dilantik oleh Pendeta di kebaktian Minggu.


Guru KAKR berkoordinasi dengan pengurus KAKR dan BPMR untuk mengevaluasi perkembangan dan kebutuhan guru pada pelayanan KAKR.


Tugas Guru KAKR adalah:


a. Mengajar di KAKR
b. Mempersiapkan diri untuk menyampaikan firman Tuhan (sermon)
c. Melakukan pendampingan terhadap anak
d. Wajib mengetahui perkembangan anak

Pasal 57
Pengurus PJJ
Pengurus PJJ dilantik oleh Pendeta di Kebaktian Minggu.


Bersama Majelis Runggun yang ada di PJJ merancang, memonitoring, mengevaluasi, serta mengembangkan pelayanan di PJJ.


Tugas Pengurus PJJ:


a. Melaksanakan dan mengkoordinir kegiatan persekutuan, kesaksian, pelayanan, dan keuangan di PJJnya
b. Mengadakan evaluasi, koordinasi, dan komunikasi dengan pertua dan diaken PJJ
c. Menghadiri Musyawarah Anggota Sidi Runggun
d. Melaksanakan keputusan SMR

Pasal 58
Pengurus Kategorial
Pemilihan kepengurusan Kategorial KAKR dan Saitun dilakukan oleh BP Wilayah Pelayanannya.


Pemilihan kepengurusan Kategorial PERMATA, Moria, dan Mamre dilakukan di MUPEL Kategorial masing-masing.


Pengurus Kategorial KAKR dan Saitun dilantik oleh Badan Pekerja wilayah pelayanannya di kebaktian Minggu dan disaksikan oleh Badan Pekerja Kategorial yang lebih luas. Akan tetapi, Kategorial Mamre, Moria dan PERMATA dilantik oleh Badan Pengurus wilayah pelayannya pada saat Kebaktian penutupan MUPELnya dan disaksikan oleh Badan Pekerja Kategorial yang lebih luas.


Surat Keputusan kepengurusan Kategorial KAKR, Mamre, Moria, PERMATA, dan Saitun dikeluarkan oleh Badan Pekerja wilayah pelayanannya.


Melakukan koordinasi dengan Badan Pekerja wilayah pelayanan masing-masing dan Pengurus Kategorial yang lebih luas.


Merancang, memonitoring, mengevaluasi, serta mengembangkan pelayanan di Kategorialnya.



Pasal 59
Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan
Memastikan tersedianya rancangan peningkatan kualitas Unit Pelayanan dan Yayasan.


Merencanakan, memonitoring, mengevaluasi, serta mengembangkan kegiatan setiap Unit Pelayanan dan Yayasan.


Tugas Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan:


a. Melaksanakan tugas sesuai dengan konfesi GBKP dan peraturan GBKP
b. Memimpin dan melayani unit pelayanan dan yayasan
c. Menyusun rencana program tahunan, anggaran pendapatan, serta anggaran belanja unit GBKP sesuai dengan GBP GBKP
d. Membina hubungan sinergi dengan Moderamen, BPMK, dan BPMR
e. Melaksanakan keputusan SMS, SKMS, SMK, dan SMR
f. Mempersiapkan laporan perkembangan dan laporan pertanggungjawaban pelayanan kepada Moderamen, BPMK, dan BPMR

Pasal 60
Detaser
Menerima surat penugasan dalam bentuk SK dari Moderamen.


Berkoordinasi dengan Moderamen, BPMK, dan BPMR.


Menjalankan keputusan dan kesepakatan yang ada mulai dari Moderamen, Klasis, dan Runggun.


Tugas Detaser adalah:


a. Melaksanakan tritugas gereja di wilayah pelayanannya
b. Memberitakan firman Allah sesuai dengan konfesi GBKP
c. Melakukan penggembalaan dan pendampingan kepada anggota Runggun
d. Mempersiapkan Perpulungen menjadi Runggun
e. Mempersiapkan laporan perkembangan dan laporan pelayanan kepada Moderamen, BPMK, dan BPMR

Pasal 61
Pekabar Injil
Pekabar Injil menerima surat penugasan dalam bentuk SK dari Moderamen.


Pekabar Injil tetap berkoordinasi dengan Moderamen, BPMK, dan BPMR.


Menjalankan keputusan dan kesepakatan yang ada mulai dari Moderamen, Klasis dan Runggun.


Tugas Pekabar Injil adalah:


a. Melaksanakan pekabaran Injil kepada orang yang belum percaya kepada Yesus Kristus
b. Memberitakan firman Allah sesuai dengan konfesi GBKP kepada seluruh ciptaan
c. Mempersiapkan terbentuknya perminggun dan/atau perpulungen di suatu wilayah pelayanan
d. Mempersiapkan laporan perkembangan dan laporan pelayanan kepada Moderamen, BPMK, dan BPMR

BAB XI
ANGGOTA RUNGGUN
Pasal 62
Anggota Prabaptis
Anggota Prabaptis merupakan orang-orang yang belum menerima Sakramen baptisan anak atau dewasa di GBKP.
Berhak dipersiapkan oleh keluarga dan gereja untuk menerima sakramen baptis.


Berhak menerima pelayanan, pendampingan, dan bimbingan secara utuh.



Pasal 63
Anggota Baptis
Anggota Baptis merupakan orang-orang yang telah menerima sakramen baptisan di GBKP.


Tanggung Jawab:


a. Menghadiri kegiatan-kegiatan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian sesuai dengan usianya, baik secara sendiri-sendiri, maupun bersama-sama
b. Mempersiapkan diri untuk menerima pelayanan pengakuan percaya/sidi melalui katekisasi
Hak:


a. Mendapatkan pelayanan, pendampingan, dan bimbingan secara utuh
b. Menerima pelayanan pengakuan percaya/sidi melalui pengajaran katekisasi

Pasal 64
Anggota Sidi Runggun
Anggota sidi Runggun merupakan anggota yang telah menerima Sakramen baptisan dan telah mengaku iman di GBKP dalam kebaktian Minggu.


Anggota yang pindah dari gereja lain yang seajaran dengan GBKP.


Anggota yang pindah dari gereja lain yang tidak seajaran dan telah diterima di GBKP.


Tanggung Jawab:


a. Memelihara dan mengembangkan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dalam kehidupan pribadi, keluarga, gereja, dan masyarakat
b. Berpartisipasi aktif menurut talentanya dalam kegiatan Runggun/Klasis/Sinode secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan bimbingan para pelayan khusus. Anggota sidi Runggun wajib terdaftar di PJJ dan Runggun setempat
c. Memahami, menghayati, dan berpegang pada konfesi GBKP, Tata Gereja GBKP, Liturgi GBKP, katekisasi GBKP, dan pengajaran lainnya yang diakui di GBKP
Hak:


a. Mendapatkan penggembalaan
b. Menerima pelayanan sakramen
c. Menerima pelayanan pemberkatan perkawinan
d. Memilih dan dipilih menjadi pelayan khusus
e. Menjadi pengurus unit pelayanan Runggun, Klasis, dan Sinode
f. Menjadi pengurus di Kategorial Runggun, Klasis, Unit pelayanan dan Yayasan di Sinode
g. Mengajukan peninjauan ulang dan banding
h. Mendapatkan pelayanan liturgi penguburan
i. Mendapatkan pelayanan Diakonia
j. Menggunakan fasilitas gereja sesuai dengan aturan yang berlaku
k. Menerima surat perpindahan anggota antargereja GBKP dan gereja yang seajaran dengan GBKP

Pasal 65
Sistem Informasi Anggota Runggun (SIAR) GBKP
Setiap anggota GBKP terdaftar dalam SIAR GBKP sehingga menjadi sistem informasi yang dapat digunakan untuk pengembangan gereja dan pemberdayaan anggota Runggun.

BAB XII
RELASI KEHIDUPAN GEREJAWI, PENDAMPINGAN PERKAWINAN, DAN KELUARGA
Pasal 66
Relasi Kehidupan Gerejawi
Relasi kehidupan gerejawi merupakan relasi kehidupan yang saling mengasihi, melayani, menolong, mengampuni, dan berdoa dalam rangka melaksanakan tritugas gereja.


Relasi kehidupan gerejawi berada dalam persekutuan anggota gereja yang terdiri dari PJJ.


Karakter Kristus yang harus dikembangkan dalam relasi kehidupan gerejawi adalah:


a. Mau menjadi pendengar aktif
b. Memberi penghargaan
c. Menyampaikan pendapat dengan baik
d. Menerima perbedaan pendapat
e. Menyampaikan harapan bukan memaksakan kehendak
f. Menolak permintaan dengan baik
g. Mengikuti prosedur administrasi gereja yang telah ditetapkan

Pasal 67
Pendampingan Perkawinan
Pendampingan Perkawinan dibagi menjadi dua bagian yaitu:
1. Pendampingan Praperkawinan
a. Pendampingan praperkawinan merupakan pendampingan yang diperlukan untuk menjaga dan memelihara cinta kasih di antara keduanya.
b. Tujuan pendampingan praperkawinan terhadap calon pengantin untuk mempersiapkan pasangan memasuki keluarga yang harmonis/sempabu dalam anugerah Allah.
2. Pendampingan Pascaperkawinan
a. Pendampingan pascaperkawinan merupakan perawatan, penjagaan, serta pemeliharaan cinta kasih dalam rumah tangga.
b. Pendampingan pascaperkawinan bertujuan untuk mempertahankan kekudusan perkawinan yang dianugerahkan Allah.

Pasal 68
Pendampingan Keluarga
Pendampingan keluarga merupakan kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh Majelis Runggun kepada keluarga yang mengalami pergumulan-pergumulan.


Pendampingan keluarga ditujukan kepada:


a. Keluarga yang belum atau tidak memiliki keturunan
b. Keluarga yang berkonflik
c. Keluarga yang terpisah karena pekerjaan
d. Keluarga yang bekerja di luar negeri

BAB XIII
PENGGEMBALAAN
Pasal 69
Penggembalaan
Penggembalaan di GBKP ada dua (2) yaitu:
1. Penggembalaan Umum
a. Penggembalaan yang dilakukan terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pelayan gereja dan Runggun/Klasis/Sinode, unit pelayanan dan yayasan secara terus menerus melalui berbagai kegiatan baik secara pribadi maupun kelompok.
b. Penggembalaan yang dilakukan terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pelayan gereja dan Runggun/Klasis/Sinode, unit pelayanan dan yayasan serta terhadap lembaga gerejawi yang mengalami hambatan pertumbuhan dalam iman, tugas panggilan, dan relasi kehidupan gereja.
c. Melakukan pelanggaran terhadap Konfesi/teologi GBKP dan aturan yang telah ditetapkan di dalam Tata Gereja sehingga menjadi batu sandungan bagi Runggun gereja yang lain dan bagi masyarakat di luar gereja.
2. Penggembalaan khusus dengan disiplin
Penggembalaan khusus merupakan penggembalaan yang dilakukan terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pelayan gereja, Runggun/Klasis/Sinode, unit pelayanan dan yayasan yang melanggar Tata Gereja yang telah ditetapkan dan telah mendapat penggembalaan umum tetapi tetap tidak bertobat maka dikenakan penggembalaan khusus dengan disiplin gereja.

BAB XIV
PENUNJANG PELAYANAN
Pasal 70
Pegawai
Pegawai direkrut berdasarkan kebutuhan pelayanan untuk melakukan tugas-tugas administratif serta tugas pelayanan lainnya dan diberhentikan oleh Moderamen GBKP berdasarkan peraturan kepegawaian dan kesepakatan yang dibuat dan tidak bertentangan dengan firman Tuhan.

Pasal 71
Komisi Pengawas Perbendaharaan (KPP)
Ketua, bendahara, KPP, dan tim khusus bertugas mengawasi keuangan dan harta milik beserta bukti-bukti kepemilikannya di setiap wilayah pelayanan GBKP.


Ketua dan bendahara Moderamen bertanggung jawab mengadakan pengawasan keuangan secara intern kepada Kategorial, Unit Pelayanan, Yayasan, serta BPMK.


Ketua dan bendahara Klasis mengadakan pengawasan keuangan secara intern kepada Kategorial, Unit Pelayanan, Yayasan, serta BPMR yang ada di wilayah pelayanannya.


Ketua dan bendahara Majelis Runggun mengadakan pengawasan secara intern kepada seksi-seksi, Panitia, Kategorial, Yayasan, PJJ, Perminggun, dan Perpulungen di wilayah pelayanannya.


Pelaksanaan kegiatan pengawasan keuangan Moderamen dibantu oleh KPP GBKP yang diangkat oleh Moderamen sebanyak 5 (lima) orang. Selain melaksanakan pengawasan tersebut KPP GBKP juga bertanggung jawab melakukan pengawasan keuangan Moderamen.


Tugas KPP GBKP adalah:


a. Mengadakan pengawasan rutin secara langsung maupun tidak langsung atas keuangan dan harta milik GBKP yang bergerak dan tidak bergerak
b. Membuat pedoman pembukuan yang baik dan mengadakan pelatihan-pelatihan bagi bendahara di wilayah pelayanannya
c. Memberikan laporan tertulis beserta penjelasan secara lisan dalam persidangan Sinode dan persidangan lainnya yang dianggap perlu
Tugas Tim Khusus adalah:


a. Meneliti keabsahan bukti-bukti kepemilikan harta milik GBKP dari segi hukum
b. Membuat pedoman tertulis bentuk pengamanan harta milik GBKP
c. Memberikan laporan tertulis dan penjelasan lisan
Periode pelayanan KPP adalah selama lima (5) tahun dalam satu (1) periode.



Pasal 72
Tim Verifikasi
Tugas Tim Verifikasi untuk memeriksa keuangan dan pengelolaan harta milik PJJ, Perminggun, Perpulungen, Runggun, Klasis, Sinode, Kategorial, unit pelayanan, serta yayasan menurut wilayah pelayanannya.


Tim Verifikasi Moderamen berjumlah lima (5) orang dari lima (5) Klasis yang dilakukan secara bergiliran dan memiliki masa kerja selama 5 tahun. Tim Verifikasi Moderamen diangkat oleh Majelis Sinode yang bukan dari unsur BPMK, Pengurus Unit, Pengurus Yayasan, dan Pengurus Kategorial wilayah Sinodal.


Tim Verifikasi Klasis berjumlah tiga (3) orang berasal dari tiga (3) majelis runggun yang dilakukan secara bergiliran dan memiliki masa kerja selama 5 tahun. Tim Verifikasi Klasis diangkat oleh Majelis Klasis dalam SMK yang bukan dari unsur BPMR dan Kategorial Wilayah Klasis.


Tim Verifikasi Majelis Runggun diangkat dalam SMR terdiri dari tiga (3) orang atau lebih. Tim dipilih dari anggota gereja untuk pemeriksaan keuangan satu (1) tahun, diangkat oleh Majelis Runggun dalam SMR yang masa kerjanya selama lima (5) tahun. Tim Verifikasi Majelis Runggun bukan dari unsur pengurus PJJ maupun Pengurus Kategorial wilayah Runggun.


Anggota Tim Verifikasi di semua wilayah pelayanan harus mempunyai pengetahuan tentang tata laksana perbendaharaan dan pemeriksaan keuangan.


Tim Verifikasi bertugas untuk memeriksa laporan keuangan tahunan, pembukuan, penggunaan keuangan serta harta milik sesuai dengan aturan perbendaharaan.


Temuan Tim Verifikasi di semua wilayah pelayanan diklarifikasi dan dibicarakan dengan yang bersangkutan kemudian dicari solusi untuk perbaikan selanjutnya.


Apabila jalan keluar untuk perbaikan tidak tercapai, maka Tim Verifikasi berwewenang melaporkannya ke persidangan gerejawi di wilayah pelayanannya.


Hasil Tim Verifikasi dan saran-saran disampaikan dalam persidangan gerejawi masing-masing. Pada lingkup sinodal diadakan setiap tahun yaitu pada SKMS/SMS terdekat.


Tim Verifikasi yang telah ditetapkan dalam melaksanakan tugasnya berpedoman kepada Buku Pedoman Umum Tim Pemeriksa GBKP.



BAB XV
KEUANGAN GBKP
Pasal 73
Sumber Keuangan dan Harta Milik
Persembahan di semua kebaktian.
Persembahan bagian persepuluhan/bulanan.
Persembahan syukur Natal.
Persembahan pesta panen (kerja rani).
Persembahan syukur.
Sumbangan atau pemberian/hibah tanpa suatu ikatan dari pribadi atau lembaga yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP, baik dari dalam maupun luar negeri.
Penghasilan dari pengelolaan harta milik GBKP yang bergerak dan tidak bergerak.
Perolehan dari unit-unit pelayanan gereja.
Dana pensiun, tabungan asuransi pensiun dan kesehatan.
Yayasan atau sejenisnya.
Hasil usaha lain yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP dan hukum yang berlaku.
Jasa bank dan lainnya.

Pasal 74
Sumber Keuangan dan Harta milik PJJ
Sepuluh persen (10%) dari persembahan bagian persepuluhan atau bulanan.
Dua puluh persen (20%) dari persembahan Kebaktian Pekan-pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).
Empat puluh persen (40%) dari persembahan PJJ.
Jasa bank kas PJJ.
Saldo kepanitiaan tingkat PJJ.
Usaha-usaha PJJ yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.

Pasal 75
Sumber Keuangan dan Harta milik Perminggun
Empat puluh persen (40%) dari:


a. Persembahan dalam semua ibadah/kebaktian GBKP
b. Persembahan hari-hari khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
c. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
d. Persembahan PJJ
Tiga puluh persen (30%) dari:


a. Persembahan bagian persepuluhan atau bulanan
b. Persembahan ibadah (kebaktian) syukur
Dua puluh persen (20%) dari persembahan Kebaktian Pekan-pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).


Tujuh puluh persen (70%) dari persembahan kebaktian KAKR (Kas lintas untuk KAKR).


Persembahan syukur.


Jasa bank.


Saldo kepanitiaan.


Usaha-usaha yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.



Pasal 76
Sumber Keuangan dan Harta milik Perpulungen (Bakal Runggun)
Empat puluh persen (40%) dari:


a. Persembahan dalam semua ibadah/kebaktian GBKP
b. Persembahan hari-hari khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
c. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
d. Persembahan PJJ
Tiga puluh persen (30%) dari:


a. Persembahan bagian persepuluhan atau bulanan
b. Persembahan ibadah (kebaktian) syukur
Dua puluh persen (20%) dari persembahan kebaktian pekan-pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).


Sepuluh persen (10%) dari persembahan PA persekutuan kategorial.


Tujuh puluh persen (70%) dari persembahan KAKR (Kas lintas untuk KAKR).


Persembahan syukur jemaat.


Jasa bank.


Saldo kepanitiaan.


Usaha-usaha yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.



Pasal 77
Sumber Keuangan dan Harta milik Runggun
Keuangan Runggun Diperoleh dari:
Enam puluh persen (60%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun atau dua puluh persen (20%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari:


a. Persembahan dalam semua kebaktian GBKP
b. Persembahan hari-hari khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
c. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
Lima puluh persen (50%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun dari persembahan bagian persepuluhan atau bulanan.


Dua puluh persen (20%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari persembahan bagian persepuluhan atau bulanan.


Empat puluh persen (40%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun atau dua puluh persen (20%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari persembahan Kebaktian Pekan-Pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).


Empat puluh persen (40%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun dari persembahan PJJ (kas lintas untuk diakonia Runggun).


Sepuluh persen (10%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari persembahan PJJ untuk kas lintas untuk diakonia Runggun.


Tujuh puluh persen (70%) dari persembahan Kebaktian KAKR (kas lintas untuk KAKR).


Sepuluh persen (10%) dari persembahan Persekutuan Kategorial.


Persembahan syukur anggota Runggun.


Jasa bank.


Saldo kepanitiaan.


Badan Usaha Milik Gereja (BUMG) yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP, antara lain: jambur, toko buku, pertanian, Yayasan Karya Kasih Sending (YKKS) PT. RSU dan lainnya.



Pasal 78
Sumber Keuangan dan Harta milik Klasis
Keuangan Klasis Diperoleh dari:
Moderamen berdasarkan anggaran belanja yang telah ditetapkan dalam SMS atau SKMS.
Penjualan buku, logo GBKP, stola, dan lain-lain.
Saldo kas kepanitiaan.
Sumbangan-sumbangan yang tidak mengikat.
Jasa bank.
Dua puluh persen (20%) dari kas lintas untuk KAKR.
Penghasilan harta bergerak dan tidak bergerak atau perolehan dari unit usaha yang persentasenya ditetapkan dalam SMS atau SKMS.
Badan Usaha Milik Gereja (BUMG), seperti Retreat Center, jambur, toko buku, penginapan, dan lainnya yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.

Pasal 79
Sumber Keuangan dan Harta milik Sinode
Keuangan Moderamen Diperoleh dari:
Empat puluh persen (40%) dari:


a. Persembahan bagian persepuluhan atau bulanan
b. Persembahan dalam semua ibadah/kebaktian GBKP
c. Persembahan kebaktian khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
d. Persembahan dalam Kebaktian Pekan-Pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga)
e. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
Dua puluh persen (20%) dari persembahan PJJ.


Sepuluh persen (10%) dari persembahan KAKR.


Seratus persen (100%) persembahan kebaktian/pesta Natal dan persembahan syukur Natal untuk pensiunan GBKP.


Keuntungan unit usaha yang dikelola Majelis Klasis atau Majelis Runggun yang besarnya ditetapkan dalam SMS atau SKMS.


Usaha Moderamen:


a. Penghasilan harta milik yang bergerak dan tidak bergerak
b. Perolehan dari Unit Pelayanan dan Yayasan di lingkungan Moderamen
c. Penjualan buku-buku, logo, dan stola GBKP
d. Penjualan harta milik GBKP
e. Gerakan Rp. 2.000 untuk pembangunan gereja
f. Persembahan ucapan syukur
Sumbangan yang tidak mengikat dari dalam dan luar negeri.


Iuran dana asuransi kesehatan Pendeta dikutip dari gaji pokok Pendeta sesuai aturan yang berlaku.


Dana pensiun yang dikutip dari Pendeta GBKP sebesar enam persen (6%) dari gaji pokok.


Jasa bank.


Saldo kas kepanitiaan.


Badan Usaha Milik Gereja (BUMG), seperti Retreat Center, jambur, toko buku, penginapan, catering, dan lainnya yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.



Pasal 80
Sumber Dana Titipan
Seratus persen (100%) dari persembahan, bantuan, sumbangan dari jemaat, gereja, lembaga Kristen, pemerintah, maupun swasta di dalam dan di luar negeri yang ditujukan kepada:


a. Unit Pelayanan
b. Yayasan
c. Majelis Runggun
d. Majelis Klasis
Penggunaan dana titipan akan dibahas dalam SMS atau SKMS berdasarkan proposal yang diajukan oleh yang bersangkutan.



Pasal 81
Sumber Keuangan dan Harta Milik Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
Sumber keuangan Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan adalah dari subsidi dan usaha-usaha yang dilakukan oleh Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan tersebut, sepanjang tidak bertentangan dengan Tata Gereja dan hukum yang berlaku.

Pasal 82
Pengumpulan, Pengelolaan dan Laporan Keuangan, dan Harta Milik
Tata cara pengumpulan persembahan dalam ibadah dan persekutuan lainnya dapat dilakukan secara manual (durung-durung/amplop) dan digital melalui Transfer, E-Mobile, E-Bank, QRIS, aplikasi keuangan lainnya.


Pengelolaan keuangan mematuhi aturan yang sudah ditetapkan di Tata Gereja GBKP.


Pelaporan keuangan dapat dilakukan secara manual dan digital.



BAB XVI
HARTA MILIK GBKP
Pasal 83
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik
Penggunaan harta milik GBKP berupa barang dan jasa adalah untuk persekutuan, pelayanan, dan kesaksian gereja demi kemuliaan nama Allah.

Pasal 84
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik PJJ
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya Pembinaan Warga Gereja (PWG)
b. Biaya sidang atau rapat
c. Bantuan kepada kategorial dan unit-unit pelayanan
d. Bantuan pada perayaan-perayaan gerejawi
e. Biaya kegiatan oikumene
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk pelayan khusus dan anggota Runggun
b. Biaya kursus dan rapat tentang pelayanan
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Bantuan sosial kemasyarakatan
f. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lainnya)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus atau rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Seni dan budaya

Pasal 85
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Perminggun
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya sidang atau rapat
c. Bantuan kepada kategorial dan unit-unit pelayanan
d. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
e. Biaya kegiatan oikumene
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk warga
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Bantuan sosial kemasyarakatan
f. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus atau rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR, dan rumah pastori
f. Pengembangan seni dan kebudayaan
4. Kegiatan Penunjang Pelayanan:
a. Biaya pemasangan atau pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
b. Biaya perjalanan dan penginapan
c. Pemeliharaan alat-alat dan kendaraan
d. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi) dan pensertifikatan tanah atau bangunan
e. Pembangunan perumahan
f. Pengadaan inventaris
g. Administrasi dan petugas administrasi
h. Tunjangan Vikaris atau Pendeta

Pasal 86
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Perpulungen
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya sidang atau rapat
c. Bantuan kepada Kategorial dan unit-unit pelayanan
d. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
e. Biaya kegiatan oikumene
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk warga
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Bantuan sosial kemasyarakatan
f. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus atau rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR, dan rumah pastori
f. Pengembangan seni dan kebudayaan
g. Bantuan kepada Detaser (jika ada)
4. Kegiatan Penunjang Pelayanan:
a. Biaya pemasangan atau pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
b. Biaya perjalanan dan penginapan
c. Pemeliharaan alat-alat dan kendaraan
d. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi), pensertifikatan tanah atau bangunan
e. Pembangunan perumahan
f. Pengadaan inventaris
g. Administrasi dan petugas administrasi
h. Tunjangan Vikaris dan Pendeta

Pasal 87
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Majelis Runggun
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya PIMG
c. Bantuan kepada Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk warga
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pemberdayaan dan pengembangan anggota Runggun
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Biaya pelayanan kemasyarakatan (diakonia reformatif)
f. Biaya mitigasi dan emergency kebencanaan
g. Pengembangan perpustakaan
h. Bantuan sosial kemasyarakatan
i. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus dan rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Pengembangan seni dan kebudayaan
f. Bantuan kepada Detaser atau Pekabar Injil
g. Bantuan untuk perayaan agama lain
4. Kegiatan Umum dan Penunjang Pelayanan:
a. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
b. Biaya kegiatan oikumene
c. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR atau rumah pastori
d. Biaya pemasangan dan pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
e. Biaya perjalanan dan penginapan
f. Pemeliharaan alat-alat dan kendaraan
g. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi), pensertifikatan tanah
h. Pembangunan perumahan
i. Pengadaan dan pemeliharaan inventaris
j. Tunjangan pelayanan Pendeta dan Vikaris
k. Biaya administrasi
l. Representatif BP Majelis Runggun
m. Gaji, BPJS, dan Asuransi Hari Tua pegawai administrasi Runggun
n. Penataan, kebersihan ruangan, dan halaman gereja
o. Biaya penunjang pelayanan lainnya

Pasal 88
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Klasis
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya sidang dan rapat
c. Bantuan kepada Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk pelayan khusus
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pemberdayaan dan pengembangan anggota Runggun
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Biaya pelayanan kemasyarakatan (diakonia reformatif)
f. Biaya mitigasi dan emergency kebencanaan
g. Pengembangan perpustakaan, museum, dan kebudayaan
h. Bantuan sosial kemasyarakatan
i. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman
c. Biaya kursus dan rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Pengembangan seni dan kebudayaan
f. Bantuan kepada Detaser atau Pekabar Injil
g. Bantuan untuk perayaan agama lain
4. Kegiatan Umum dan Penunjang Pelayanan:
a. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
b. Biaya kegiatan oikumene
c. Biaya Pendeta:
Gaji, tunjangan keluarga, dan beras Pendeta yang ada di Klasis
Biaya pengobatan dan pemeliharaan kesehatan
d. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR, dan rumah pastori
e. Biaya pemasangan dan pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
f. Biaya tamu
g. Biaya perjalanan dan penginapan
h. Pembangunan perumahan
i. Pemeliharaan alat-alat, perumahan, kantor, dan kendaraan
j. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi) dan pensertifikatan tanah
k. Pengadaan dan pemeliharaan inventaris
l. Biaya cetakan dan brosur GBKP
m. Tunjangan pelayanan
n. Tunjangan jabatan struktural
o. Representasi dan transport BP Majelis Klasis
p. Tunjangan hari Natal dan tahun baru sebesar 1 bulan gaji

Pasal 89
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Sinode
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya PIMG
c. Biaya sidang dan rapat
d. Bantuan kepada Kategorial, unit pelayanan, dan yayasan
2. Kegiatan Pelayanan (Diakonia):
a. Bantuan kemalangan untuk pelayan khusus
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan perpustakaan, museum, dan kebudayaan
e. Bantuan sosial kemasyarakatan (kemanusiaan)
f. Biaya pelayanan kemasyarakatan (diakonia reformatif)
g. Biaya mitigasi dan emergency kebencanaan
h. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, Yayasan Kesehatan, Yayasan Pendidikan, Komisi HIV/AIDS dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman
c. Biaya kursus dan rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Bantuan untuk Pekabar Injil
f. Bantuan untuk Detaser bekerjasama dengan Klasis dan Runggun
g. Tunjangan pelayan khusus penuh waktu di daerah terpencil
h. Bantuan pembangunan, pemeliharaan gereja, dan rumah pastori
4. Kegiatan Umum dan Penunjang Pelayanan:
a. Biaya Pendeta:
Gaji, tunjangan keluarga dan beras Pendeta yang ada di Moderamen
Pembayaran gaji pensiunan
Biaya pengobatan/premi asuransi
Biaya kesehatan yang tidak tercover asuransi
Medical Checkup tahunan
Pembayaran iuran pensiun PGI
Menerima gaji penuh selama masa MPP (3 tahun)
Bantuan cuti 5 (lima) tahun sebesar 1 bulan gaji
b. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
c. Biaya kegiatan oikumene
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Biaya honorarium Volunteer (sukarelawan)
f. Penunjang operasional pelayanan
g. Biaya pemasangan dan pembayaran, rekening listrik, air, dan telepon
h. Biaya perjalanan dan penginapan
i. Biaya pindah dan penempatan baru
j. Pemeliharaan alat-alat, perumahan, kantor, dan kendaraan
k. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi), dan pensertifikatan tanah
l. Pembangunan perumahan
m. Pengadaan dan pemeliharaan inventaris
n. Biaya cetakan dan brosur GBKP
o. Tunjangan jabatan struktural
p. Representasi dan transport Moderamen
q. Tunjangan hari Natal dan tahun baru sebesar 1 bulan gaji
r. Biaya pengarsipan/dokumentasi

Pasal 90
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
Penggunaan keuangan Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan yang merupakan milik GBKP disusun pada musyawarah di wilayah pelayanannya masing-masing.


Badan pengurus Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan bersama-sama BP. Majelis di wilayah pelayanannya bersidang guna menyusun dan mengesahkan Rapen/Rabel dengan ketentuan untuk wilayah pelayanan sinodal melalui SMS atau SKMS, untuk wilayah pelayanan Klasis melalui SMK, dan untuk wilayah pelayanan Majelis Runggun melalui SMR.



Pasal 91
Pengelolaan Keuangan dan Harta Milik
1. Pengelolaan
Pengelolaan Keuangan GBKP diselenggarakan oleh bendahara menurut wilayah pelayanannya.
2. Pengelolaan Keuangan GBKP:
a. Tahun buku mulai pada tanggal 1 Januari dan diakhiri pada tanggal 31 Desember setiap tahun
b. Semua bendahara harus menyelenggarakan buku kas umum dan buku kas pembantu sesuai format yang dikeluarkan Moderamen
c. Semua penerimaan dan pengeluaran harus dibukukan dengan bukti-bukti kas yang sah
d. Setiap bulan buku kas ditutup kemudian dibuat rekapitulasi pemasukan dan pengeluaran bulanan ditandatangani ketua dan bendahara untuk dilaporkan pada sidang gereja di wilayah pelayanannya masing-masing
e. Semua harta milik GBKP dicatat dalam buku inventaris di PJJ, Perminggun, Perpulungen, Klasis, Moderamen, Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
f. Pencatatan/Administrasi dan pelaporan barang inventaris berpedoman kepada buku Pedoman Administrasi Inventaris Milik GBKP. Daftar inventaris sesuai format Moderamen dikumpulkan oleh BPMK, BP. Kategorial, BP. Unit Pelayanan, dan BP. Yayasan untuk diserahkan kepada Moderamen
g. Sistem pelaporan keuangan menggunakan Interpretasi Standar Akuntansi Keuangan (ISAK) tiga puluh lima (35)
3. Pengelolaan keuangan harus dilaporkan secara berkala oleh:
a. Unit Pelayanan dan Yayasan setiap bulan kepada bendahara Moderamen
b. Persekutuan Kategorial GBKP setiap tiga (3) bulan sekali kepada bendahara Moderamen
c. Persekutuan Kategorial GBKP Klasis, setiap enam (6) bulan sekali ke SMK
d. Persekutuan Kategorial GBKP Majelis Runggun sekali setiap tahun kepada Sidang Majelis Runggun
e. Unit Pelayanan dan Yayasan wajib menyetorkan dana yang telah disepakati dalam SKMS/SMS setiap tiga (3) bulan sekali
4. Tata kelola pemasukan dan pengeluaran harus dilakukan oleh bendahara berdasarkan Apen/Abel (planning, program budgeting system).
5. Pengelolaan storting keuangan dan inventaris dilakukan secara terbuka, dilaporkan, dan disetor secara berkala oleh:
a. Pengurus Perpulungen dan Pengurus Perminggun kepada BPMR satu (1) bulan sekali, paling lambat tanggal sepuluh (10) bulan berikutnya dan melaporkannya satu (1) bulan sekali kepada rapat Perpulungen dan Perminggun
b. BPMR ke Klasis satu (1) bulan sekali, paling lambat tanggal lima belas (15) bulan berikutnya dan melaporkannya satu (1) bulan sekali ke SMR
c. BPMR menyampaikan bahan Musyawarah Anggota Sidi Runggun mengenai keuangan dan daftar inventaris ke BPMK setiap tahunnya
d. BPMK ke Moderamen pada tanggal lima belas (15) setiap bulannya
e. Moderamen ke SKMS setiap tahun, ke SMS lima (5) tahun sekali. Moderamen mengirimkan laporan keuangan ke Klasis-Klasis, Kategorial Unit Pelayanan dan Yayasan setiap semester sebagai evaluasi Apen/Abel serta hasil usaha Unit Pelayanan dan Yayasan
6. Tutup Buku
a. Paling lambat satu (1) bulan sejak tanggal tahun buku ditutup, bendahara wajib membuat laporan keuangan tahunan secara tertulis sesuai dengan buku Pedoman Akuntansi GBKP
b. Laporan keuangan tahunan setelah diverifikasi dilaporkan secara berjenjang kepada wilayah organisasi yang lebih luas

Pasal 92
Anggaran
Anggaran pada hakikatnya adalah program pelayanan yang dinyatakan dengan uang.


Selambat-lambatnya bulan September, seluruh Pengurus PJJ, Pengurus Perminggun, Pengurus Perpulungen, BPMR, BPMK, Moderamen, Pengurus Kategorial, Pengurus Unit Pelayanan, serta Pengurus Yayasan GBKP menyusun Anggaran Pendapatan dan Anggaran Belanja untuk tahun berikutnya.


Selambat-lambatnya bulan September, seluruh Pengurus PJJ, Pengurus Perminggun, Pengurus Perpulungen, BPMR, BPMK, Moderamen, Pengurus Kategorial, Pengurus Unit Pelayanan, serta Pengurus Yayasan GBKP menyusun Anggaran Pendapatan dan Anggaran Belanja untuk tahun berikutnya.



Pasal 93
Penyimpanan Uang dan Harta Milik
Uang GBKP di seluruh wilayah pelayanannya disimpan di bank dalam rekening GBKP (kecuali tidak ada bank di wilayah pelayanannya).


Uang yang ada di rekening bank yang tidak segera digunakan, didepositokan atau bentuk lainnya atas keputusan Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.


Jumlah uang tunai dalam kas bendahara ditentukan oleh keputusan Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.


Semua surat-surat berharga (cek, deposito, giro, wesel) disimpan dan dipelihara oleh bendahara menurut wilayah pelayanannya.


Penandatanganan surat-surat berharga keuangan (cek, deposito, giro, wesel) dilakukan oleh ketua bersama-sama dengan bendahara menurut wilayah pelayanannya.



Pasal 94
Pengadaan dan Penyimpanan Surat-Surat Berharga Serta Harta Milik
Seluruh harta milik GBKP berasal dari berkat yang diberikan Tuhan melalui pemberian/hibah dari lembaga lain, negara, atau pribadi, dengan cara membeli serta dibuat akte resmi.


Surat-surat berharga (sertifikat kepemilikan benda tidak bergerak) disimpan Moderamen pada tempat yang aman, fotocopynya disimpan di lingkungan di mana harta milik itu berada.


Surat-surat berharga benda bergerak disimpan oleh bendahara di wilayah pelayanan di mana benda itu berada.



Pasal 95
Pengalihan Harta Milik
Setiap pengalihan harta milik GBKP harus dengan persetujuan dari Moderamen dan diputuskan oleh Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.


Hasil keputusan harus disampaikan ke wilayah pelayanan yang lebih luas.


Pengalihan barang yang tidak bergerak hanya dapat dilakukan oleh Moderamen.



Pasal 96
Pertanggungjawaban Keuangan dan Harta Milik
Bendahara di setiap wilayah pelayanannya harus membuat laporan pertanggungjawaban keuangan yang dikelolanya berdasarkan ISAK 35.


Laporan pertanggungjawaban diperiksa oleh Tim Verifikasi Runggun setiap tahun, untuk Klasis satu (1) kali dalam enam (6) bulan, dan untuk Moderamen, Kategorial, Unit Pelayanan serta Yayasan sekali setiap tahun.


Hasil pemeriksaan Tim Verifikasi disampaikan kepada Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.



Pasal 97
Serah Terima Keuangan dan Harta Milik
Serah terima dilaksanakan, jika:


a. Masa jabatan berakhir
b. Petugas bersangkutan berhenti
c. Petugas meninggal dunia dilaksanakan di depan ahli waris
Serah terima keuangan dibuat berita acaranya lengkap dengan harta milik, uang tunai, buku kas, dan buku bank.


Serah terima jabatan dalam kepengurusan keuangan dan harta milik dilaksanakan selambat-lambatnya 2 (dua) minggu setelah ditetapkan pejabat baru.


Serah terima keuangan dan harta milik harus dilengkapi dengan daftar hutang/piutang dan daftar inventaris barang bergerak dan tidak bergerak berikut dokumennya.



Pasal 98
Pengaturan Setoran Keuangan/Storting
Seluruh wilayah/unit pelayanan menggunakan formulir setoran yang sudah ditentukan Moderamen.


Penyetoran dari bendahara Perpulungen dan Perminggun kepada bendahara Runggun selambat-lambatnya pada tanggal 3 (tiga) setiap bulannya.


Penyetoran dari bendahara Runggun kepada bendahara Klasis selambat-lambatnya pada tanggal 7 (tujuh) setiap bulannya.


Penyetoran dari bendahara Klasis ke bendahara Moderamen selambat-lambatnya tanggal 15 (lima belas) setiap bulannya, penyetoran disertai dengan menyerahkan bukti pengeluaran dan pemasukan.



Pasal 99
Penyimpangan Ketentuan Keuangan dan Penyelesaiannya
Apabila jadwal penyetorannya tidak dilaksanakan sebagaimana mestinya, BP wilayah pelayanan yang lebih luas berkewajiban menegornya secara lisan.


Apabila berturut-turut 3 (tiga) periode penyetoran tidak disetor, maka diberikan tegoran secara tertulis.


Apabila sudah diingatkan secara tertulis juga tidak diindahkan, akan dipanggil ke dalam sidang yang dilaksanakan secara khusus untuk mengambil tindakan.


Apabila terbukti ada kesalahan atau kelalaian seseorang berdasarkan temuan hasil pemeriksaan, dikenakan sanksi administrasi, berikut sanksi lainnya seperti:


a. Mengganti segala kerugian yang ditimbulkannya
b. Penggembalaan khusus
Apabila yang bersangkutan tidak membayar kerugian di atas, maka BP Majelis di wilayah pelayanan yang bersangkutan dapat mengajukannya ke prosedur hukum.



Pasal 100
Kekayaan Lainnya
Jasa, yang berupa pelayanan publik GBKP sebagai keluarga Allah.


Jasa, yang berupa pelayanan GBKP sebagai kesaksian dalam menjalankan misi Allah bagi seluruh ciptaan.


Hak Kekayaan Intelektual, berupa: hak cipta lagu, penulisan buku, peraturan bergereja, sistem organisasi, sistem informasi, dan lainnya yang digunakan sebagai sumber penggerak pelayanan dalam rangka menjalankan misi Allah.



BAB XVII
GARIS BESAR PELAYANAN (GBP) DAN ROADMAP (PANDUAN PEMETAAN) GBKP
Pasal 101
GBP GBKP
Garis Besar Pelayanan Gereja merupakan kerangka kerja utama yang mendefinisikan berbagai bidang pelayanan gereja guna memastikan pengembangan spiritualitas jemaat, pelayanan sosial, dan penerapan teknologi dalam konteks gerejawi. Dokumen ini berfungsi sebagai pedoman dalam menjalankan misi gereja secara holistik dan berkelanjutan.


Tujuan GBP:


a. Memberikan panduan sistematis dalam menjalankan pelayanan gereja
b. Menyesuaikan pelayanan dengan tantangan sosial, budaya, dan teknologi
c. Membangun hubungan yang erat antarjemaat melalui pelayanan yang berkelanjutan
d. Menjadikan roadmap sebagai pedoman dalam perencanaan dan evaluasi pelayanan gereja
Fungsi GBP:


a. Menjadi pedoman utama dalam pengelolaan berbagai aspek pelayanan gereja
b. Menyediakan struktur yang jelas bagi setiap bidang pelayanan untuk mencapai tujuan gereja
c. Mengintegrasikan teknologi dalam sistem pelayanan agar gereja tetap adaptif terhadap perubahan zaman
d. Memastikan evaluasi berkelanjutan untuk menjaga efektivitas dan relevansi pelayanan

Pasal 102
Roadmap (Panduan Pemetaan) GBKP
Roadmap gereja adalah panduan strategis jangka panjang yang dirancang untuk membantu gereja dalam mengantisipasi dan merespons perubahan zaman, termasuk perkembangan teknologi dan dinamika sosial. Dokumen ini memberikan arah dan langkah konkret guna memastikan gereja tetap berjalan sesuai visinya di masa depan.


Tujuan Roadmap Gereja:


a. Memastikan gereja tetap berakar pada nilai-nilai iman dan spiritualitas dalam menghadapi perubahan zaman
b. Menguatkan hubungan jemaat di tengah dunia yang semakin terhubung secara digital
c. Mengintegrasikan teknologi tanpa kehilangan esensi gereja
d. Mengembangkan kepemimpinan gereja yang adaptif dan inovatif sesuai kebutuhan zamannya
Fungsi Roadmap Gereja:


a. Sebagai panduan strategis dalam pengelolaan dan pengembangan gereja
b. Memberikan arahan dalam penerapan teknologi yang sesuai dengan nilai gereja
c. Membantu gereja dalam pengambilan keputusan berbasis data dan informasi serta analisis tren masa depan
d. Menjadi alat evaluasi untuk memastikan gereja tetap berada di jalur yang benar dan sesuai visinya dalam pelayanannya

Pasal 103
Hubungan GBP dengan Roadmap GBKP
Garis Besar Pelayanan Gereja merupakan bagian integral dari Roadmap Gereja berfungsi sebagai landasan implementasi strategis untuk mencapai visi dan tujuan jangka panjang gereja. Melalui pengadopsian prinsip-prinsip roadmap ke dalam Garis Besar Pelayanan gereja, maka pelayanan gereja dapat lebih terarah dan adaptif terhadap perubahan zaman.

BAB XVIII
PERUBAHAN TATA PELAYANAN
Pasal 104
Perubahan
Tata Pelayanan GBKP dapat diubah di Sidang Majelis Sinode berdasarkan usul dari:
Majelis Klasis merupakan usul-usul dari Majelis Runggun dalam SMK.
Moderamen GBKP.

BAB XIX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 105
Penutup
Tata Pelayanan GBKP ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.


Dengan ditetapkannya Tata Pelayanan ini, maka segala ketetapan mengenai Tata Laksana GBKP sebelumnya dinyatakan tidak berlaku lagi.


Hal-hal yang belum diatur dalam Tata Pelayanan ini akan diatur lebih jauh dalam Tata Kerja GBKP dan Peraturan-Peraturan yang berlaku di GBKP.



LAMPIRAN
LAMPIRAN I
STRUKTUR ORGANISASI PIMPINAN GBKP
SIDANG MAJELIS SINODE GBKP
MODERAMEN
Ketum, Kabid Koinonia, Kabid Diakonia, Kabid Marturia, Sekum, Wasekum, Bendum
Konpen
KPP
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
KAKR
Permata
Moria
Mamre
Saitun
BIDANG PELAYANAN:
Unit Diakonia
PIMG
PPWG
RC Pastoral
Pendidikan
YAK
YKPD
AO
PAK
KPB
PPOS
HIV-AIDS
YAKES
BIDANG KESAKSIAN:
Unit PI
Pekabar Injil & Detaser
Unit Misi Terpadu
Unit Varia & Profesi
Humas/IT
Oikumene/DAI
Kemitraan
BIDANG UMUM:
Unit Teologi
Unit Litbang
Biro Hukum
Perencanaan Program
SOPL
Abdi Karya
WGM
Museum
Wisata Rohani
BIDANG KEUANGAN:
SDM
PIAK
Asset - HB
ASET & HARTA BENDA
UNIT DANA USAHA:
YPK
YPTNI
PT. RSU
PT. BPR
UP3B
Dana PI
Penunjang
RC

LAMPIRAN II - VII
STRUKTUR ORGANISASI MAJELIS KLASIS DAN RUNGGUN
[Struktur organisasi terlampir dalam diagram]
Struktur Organisasi Majelis Klasis GBKP
MAJELIS KLASIS GBKP
BADAN PEKERJA MAJELIS KLASIS (BPMK)
Ketua (Bidang Koinonia), Wakil Ketua (Bidang Diakonia), Sekretaris (Bidang Umum), Wakil Sekretaris (Bidang Marturia), Bendahara (Keuangan)
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
Kategorial KAKR
Kategorial PERMATA
Kategorial MORIA
Kategorial MAMRE
Kategorial SAITUN
BIDANG PELAYANAN:
Tim Kerja Pendidikan
Tim Kerja PI
Tim Kerja Diakonia Transformatif
Tim Kerja Kesehatan
Tim Kerja Advokasi
Yayasan Pendidikan
BIDANG KESAKSIAN:
Tim Kerja Oikumene/Kemitraan
Tim Kerja Misionaris dan Detaser
Tim Kerja Dialog Antar Iman
Tim Kerja Pusat Pelatihan Misi
BIDANG UMUM:
Tim Kerja KaRo
Tim Kerja PPP Budaya (Museum dan Wisata)
Tim Kerja Litbang
Tim Kerja Humas/IT
Tim Kerja PIMG
Tim Kerja PWG (Retreat, Keluarga, BGA/KBA, Konseling)
Tim Kerja Profesi
Penunjang
BIDANG KEUANGAN:
Tim Kerja Keuangan
Tim Harta Benda
Tim Kerja Perawatan & Pemeliharaan Inventaris/RT
Tim Kerja Dana Usaha

Struktur Organisasi Majelis Runggun GBKP (7 Bidang)
MAJELIS RUNGGUN GBKP
BADAN PEKERJA MAJELIS RUNGGUN (BPMR)
Ketua, Kabid Koinonia, Kabid Diakonia, Kabid Marturia, Sekretaris, Wakil Sekretaris, Bendahara
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
Kategorial KAKR
Kategorial PERMATA
Kategorial MORIA
Kategorial MAMRE
Kategorial SAITUN
Seksi Song Leader dan Paduan Suara
BIDANG PELAYANAN:
Seksi Diakonia KaRo
Seksi Diakonia Pendidikan
Seksi Diakonia Transformatif
Seksi Kunjungan
Seksi Kesehatan
BIDANG KESAKSIAN:
Seksi PI
Seksi Pusat Pelatihan Misi Terpadu
Seksi Dialog Antar Iman
Seksi PIMG
Seksi Advokasi
Seksi Rekon & Konseling
Seksi PWG (Retreat, Keluarga, BGA/KBA, Konseling)
BIDANG UMUM:
Seksi Pembangunan
Seksi Litbang
Seksi Humas/IT
Seksi Oikumene/Kemitraan
Seksi Profesi
Seksi Perencanaan/GBP
Yayasan Pendidikan
Seksi Taman dan Lingkungan
BIDANG KEUANGAN:
Seksi Keuangan
Seksi Aset/Harta Benda
Seksi Perawatan & Pemeliharaan Inventaris/RT
Seksi Dana Usaha

Struktur Organisasi Majelis Runggun GBKP (5 Bidang)
[Struktur serupa dengan versi 7 bidang, disesuaikan dengan kebutuhan]

Struktur Organisasi Majelis Runggun GBKP (3 Bidang)
MAJELIS RUNGGUN GBKP
BADAN PEKERJA MAJELIS RUNGGUN (BPMR)
Ketua (Tritugas Gereja), Sekretaris (Bidang Umum), Bendahara (Bidang Keuangan)
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
Kategorial KAKR
Kategorial PERMATA
Kategorial MORIA
Kategorial MAMRE
Kategorial SAITUN
Seksi Song Leader dan Paduan Suara
BIDANG PELAYANAN:
Seksi Diakonia KaRo
Seksi PI
Seksi Diakonia Pendidikan
Seksi Diakonia Transformatif
Seksi Kunjungan
Seksi Kesehatan
Seksi Pusat Pelatihan Misi Terpadu
Seksi Dialog Antar Iman
Seksi PIMG
Seksi Advokasi
Seksi Rekon & Konseling
Seksi PWG (Retreat, Keluarga, BGA/KBA, Konseling)
BIDANG UMUM:
Seksi Pembangunan
Seksi Litbang
Seksi Humas/IT
Seksi Oikumene/Kemitraan
Seksi Keuangan
Seksi Aset/Harta Benda
Seksi Perawatan & Pemeliharaan Inventaris/RT
Seksi Dana Usaha
Seksi Profesi
Seksi Perencanaan/GBP
Yayasan Pendidikan
Seksi Taman dan Lingkungan

LAMPIRAN VI
DAFTAR SINGKATAN DALAM TATA PELAYANAN
Singkatan
Kepanjangan
BPMK
Badan Pekerja Majelis Klasis
BPMR
Badan Pekerja Majelis Runggun
GBKP
Gereja Batak Karo Protestan
GBP
Garis Besar Pelayanan
ISAK
Interpretasi Standar Akuntansi Keuangan
JKN
Jaminan Kesehatan Nasional
KAKR
Kebaktian Anak Kebaktian Remaja
KK
Kepala Keluarga
Konpen
Konferensi Pendeta
KPP
Komisi Pengawas Perbendaharaan
MASR
Musyawarah Anggota Sidi Runggun
MPE
Masa Persiapan Emeritus
MPP
Masa Persiapan Pensiun
MUPEL
Musyawarah Pelayanan
PA
Penelaahan Alkitab
PJJ
Perpulungen Jabu-Jabu
RKK
Rapat Koordinasi Klasis
RKR
Rapat Koordinasi Runggun
SDM
Sumber Daya Manusia
SIAR
Sistem Informasi Anggota Runggun
SK
Surat Keputusan
SKMS
Sidang Kerja Majelis Sinode
SMA
Sekolah Menengah Atas
SMK
Sidang Majelis Klasis
SMR
Sidang Majelis Runggun
SMS
Sidang Majelis Sinode




