
Pasal 47
Sidang Kerja Majelis Sinode (SKMS)
SKMS merupakan persidangan tahunan yang dilakukan setiap bulan Oktober dan didahului praSKMS setiap bulan Agustus.


Peserta SKMS:


a. Moderamen
b. BPMK
c. Utusan Majelis Runggun sebanyak lima (5) Runggun per Klasis
d. Pengurus Konferensi Pendeta, Kategorial Sinode, Unit Pelayanan, dan Yayasan masing-masing sebanyak satu (1) orang (sebagai konsultan)
e. Undangan
Tugas SKMS:


a. Merencanakan program pelayanan berdasarkan perencanaan strategis
b. Mengevaluasi kinerja pelayanan Moderamen, Unit Pelayanan, dan Yayasan
c. Mengesahkan keputusan Konferensi Pendeta
d. Merevisi Tata Kerja sesuai dengan kebutuhan
e. Menetapkan emeritus

Pasal 48
Sidang Moderamen
Sidang Moderamen merupakan sidang anggota Moderamen yang wajib diadakan minimal satu (1) kali dalam satu (1) bulan.


Sidang Moderamen dipimpin oleh Ketua Umum. Apabila Ketua Umum berhalangan, sidang dipimpin oleh salah seorang Ketua Bidang.


Sidang Moderamen bertugas mengimplementasikan keputusan SMS, SKMS, GBP, dan visi misi GBKP.



Pasal 49
Rapat Koordinasi Moderamen
Rapat Koordinasi Moderamen merupakan rapat yang diadakan oleh Moderamen bersama dengan Kategorial, Unit-unit Pelayanan, dan Yayasan di wilayah pelayanan Sinode sesuai dengan kebutuhan pelayanan bersama pihak-pihak lain yang dibutuhkan untuk mendengar, mengevaluasi, memperlengkapi, dan mengkoordinasi program-program Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan tersebut.


Rapat Koordinasi Moderamen wajib dilakukan satu (1) kali dalam empat (4) bulan.


Peserta Rapat Koordinasi Moderamen:


a. Moderamen
b. Pengurus Kategorial, Unit-unit Pelayanan dan Yayasan di wilayah pelayanan Sinode sesuai kebutuhan
c. BPMK sesuai kebutuhan
Rapat Koordinasi dipimpin oleh Ketua Umum, dan jika berhalangan dipimpin oleh salah satu Ketua Bidang. Apabila Ketua Bidang berhalangan maka rapat dapat dipimpin oleh Sekretaris atas persetujuan peserta rapat.



BAB IX
PELAYAN KHUSUS
Jabatan Gerejawi dalam GBKP terdiri dari Pendeta, Pertua, dan Diaken.

Pasal 50
Pendeta
1. Dasar Pemanggilan
a. Pemanggilan Pendeta pada hakikatnya berasal dari Tuhan Yesus Kristus sendiri yang dilaksanakan oleh gereja melalui prosedur gerejawi.
b. Prosedur gerejawi dilaksanakan melalui pergumulan iman anggota Runggun dan pelayan khusus melalui doa.
2. Persyaratan Mahasiswa Teologi S1 (Perekrutan)
a. Anggota sidi Runggun GBKP yang aktif dalam pelaksanaan Persekutuan, Pelayanan, dan Kesaksian.
b. Menempuh Pendidikan Teologi (S1) atas rekomendasi GBKP di Perguruan Tinggi Teologi yang diakui GBKP.
c. Mahasiswa wajib menyampaikan laporan perkembangan studi setiap semester kepada Moderamen GBKP dan menyampaikan surat keterangan dari Perguruan Tinggi Teologi tentang integritasnya sebagai mahasiswa teologi.
d. Perekrutan mahasiswa Teologi melalui rekomendasi Moderamen GBKP akan diputuskan di SKMS setiap tahunnya.
3. Persyaratan Vikaris (Perekrutan)
a. Lulusan S1 Teologi utusan GBKP (SK Moderamen) secara langsung dapat diterima menjadi vikaris di GBKP setelah mengikuti pembinaan.
b. Lulusan S1 Teologi rekomendasi GBKP (Runggun atau Klasis) dapat mengajukan lamaran ke Moderamen untuk mengikuti seleksi penerimaan Vikaris di GBKP.
c. Khusus Detaser atau Pekabar Injil lulusan S1 teologi yang telah menjalani 5 tahun pelayanan dan telah menunjukkan hasil membangun perminggun yang baru di suatu daerah dapat mengajukan lamaran ke Moderamen untuk dipertimbangkan menjadi Vikaris di GBKP.
4. Persyaratan Menjadi Pendeta
a. Mendapat panggilan khusus dari Tuhan menjadi pelayan khusus yang dinyatakan di dalam ketaatan, integritas, loyalitas, dan komitmen.
b. Sudah menjalani masa calon Vikaris selama enam (6) bulan dan masa Vikaris selama dua (2) tahun.
c. Sebelum pentahbisan, Vikaris menjalani test tentang pemahamannya terhadap Alkitab, Konfesi/Pengakuan GBKP, Tata Gereja GBKP, serta penguasaan atas dokumen-dokumen resmi GBKP yang dilakukan di hadapan anggota runggun yang difasilitasi oleh BPMK.
d. Memahami fungsi dan tugas Pendeta sebagai Gembala, Guru, dan Pemimpin di wilayah pelayanan masing-masing.
e. Berdomisili di tempat pelayanannya masing-masing.
f. Bersedia ditempatkan di seluruh wilayah pelayanan GBKP.
g. Semua pelayanan yang dilakukan oleh Pendeta berdasarkan penugasan dari Moderamen.
5. Masa Jabatan dan Masa Pelayanan Pendeta
a. Masa jabatan Pendeta adalah seumur hidup, kecuali kalau diakhiri atau ditanggalkan.
b. Masa pelayanan struktural Pendeta adalah sampai ia diberi status sebagai Pendeta Emeritus dan apabila jabatannya diakhiri atau ditanggalkan.
6. Tugas Pendeta
a. Menyampaikan pemberitaan firman Allah sesuai dengan Konfesi/Teologi GBKP.
b. Melayankan Sakramen Baptisan dan Perjamuan Kudus.
c. Mendampingi dan mengunjungi keluarga dan anggota Runggun secara berkala.
d. Memberitakan kabar baik kepada seluruh ciptaan.
e. Memimpin di wilayah Runggun, Klasis, dan Sinode.
f. Melayankan pengajaran Katekisasi dan liturgi GBKP.
g. Menyampaikan berkat Tuhan dengan penumpangan tangan.
h. Melayani kebaktian-kebaktian.
i. Menahbiskan Pendeta dengan penumpangan tangan.
j. Menahbiskan dan mengukuhkan Pertua dan Diaken.
k. Melaksanakan pemberkatan perkawinan.
l. Melaksanakan pendidikan dan pembinaan.
m. Memperhatikan dan menjaga ajaran yang berkembang dalam Runggun agar sesuai dengan firman Allah dan Konfesi GBKP.
n. Melaksanakan tritugas panggilan gereja, yakni: persekutuan, pelayanan, dan kesaksian.
o. Melaksanakan kegiatan-kegiatan kemanusiaan yang mendukung pengembangan masyarakat.
7. Pendeta Tugas Khusus
a. Pendeta tugas khusus merupakan Pendeta yang ditempatkan atau diutus oleh Moderamen ke bidang-bidang pelayanan GBKP, Unit-unit di bawahnya serta lembaga-lembaga mitra yang terkait dengan GBKP.
b. Masa Pelayanan Pendeta Tugas Khusus:
Masa pelayanan Pendeta tugas khusus yang melayani di lingkungan GBKP disesuaikan dengan aturan personalia GBKP dan ketentuan dari bidang-bidang pelayanan yang dilayaninya.
Masa pelayanan Pendeta tugas khusus yang melayani di lembaga yang terkait dengan GBKP disesuaikan dengan ketentuan personalia GBKP dan ketentuan dari lembaga-lembaga pelayanan yang dilayaninya.
8. Pembinaan Pendeta
a. Moderamen melakukan pembinaan spiritual, keterampilan pelayanan, kepemimpinan, dan studi lanjutan kepada Pendeta secara berkala dan berkesinambungan.
b. Pendeta diberi kesempatan untuk melakukan studi banding ke wilayah pelayanan yang dianggap perlu, untuk menambah wawasan Pendeta di bawah koordinasi Moderamen.
9. Laporan Kinerja Pendeta
a. Laporan kinerja Pendeta berisi informasi tentang kekuatan, kelemahan, tantangan, dan peluang suatu Runggun di tempat pelayanannya, khususnya tentang rata-rata kehadiran anggota Runggun dan kemampuan melaksanakan program dan kegiatan setiap tahun.
b. Laporan kinerja Pendeta dilengkapi dengan analisis terhadap program-program yang inovatif dan menyentuh kehidupan anggota Runggun tempat pelayanan Pendeta tersebut.
c. Laporan kinerja Pendeta disampaikan kepada Moderamen dan Klasis setiap tahunnya.
10. Cuti Di Luar Tanggungan
a. Pendeta GBKP untuk alasan tertentu yang penting, dapat mengajukan cuti di luar tanggungan.
b. Selama cuti di luar tanggungan, tidak dapat melaksanakan aktivitas kePendetaannya.
c. Lamanya cuti di luar tanggungan maksimal 2 tahun.
d. Tidak berhak menerima gaji.
e. Setelah menyelesaikan waktu cuti, yang bersangkutan bermohon kembali untuk diterima sebagai Pendeta GBKP.
f. Golongan tidak diperhitungkan selama menjalani cuti di luar tanggungan.
g. Cuti di luar tanggungan dapat diizinkan oleh Moderamen sebanyak 2 kali dalam masa pelayanannya sebagai Pendeta, kecuali mendapat tugas dari negara atau yang ditugaskan oleh GBKP.
11. Pendeta Dikantorkan
a. Pendeta dikantorkan karena alasan dan dalam waktu yang ditentukan melaksanakan tugas yang diatur oleh Moderamen GBKP.
b. Pendeta yang tidak melaksanakan SK Moderamen dilakukan percakapan terkait komitmen untuk bersedia ditempatkan di mana saja di wilayah pelayanan GBKP. Jika selama 3 bulan belum melaksanakan SK Moderamen akan diproses dan diusulkan pemutusan dari personalia GBKP.
c. Pendeta yang pernah dikantorkan tidak diizinkan mendapat gelar sebagai Pendeta Emeritus, kecuali karena sakit.
12. Pendeta Pensiun
a. Pendeta diberi hak pensiun setelah mencapai umur enam puluh tiga (63) tahun dan berhak mendapat gelar Pendeta Emeritus.
b. Sebelum pensiun, Pendeta menjalani masa persiapan Emeritus (MPE) selama tiga (3) tahun dengan memperoleh gaji penuh.
c. Pendeta mendapat hak pensiun setelah selesainya masa pelayanan formal sebagai seorang Pendeta.
13. Pendeta Pensiun Dini
a. Pensiun dini atas permintaan sendiri.
b. Minimal pada usia 55 tahun.
c. Kondisi kesehatan terganggu yang diperkuat dengan surat keterangan dokter spesialis.
d. Dalam melaksanakan pelayanan harus sesuai dengan Konfesi/Teologi GBKP serta pakaian toga GBKP dalam pelayanan firman Tuhan.
e. Menerima hak sesuai peraturan GBKP.
14. Pendeta Sedang Studi
a. Pendeta Studi Penuh Waktu harus melalui proses yang ditetapkan Moderamen GBKP.
b. Pendeta yang studi mandiri diizinkan tetap melayani di sebuah Runggun sambil studi, tetapi harus mendapat izin dari BPMR tempat pelayanannya.
c. Memberi laporan perkembangan studinya per semester kepada Moderamen GBKP dengan mengisi form laporan perkembangan studi per semester.
d. Pendeta studi mandiri yang tidak melayani sebagai Pendeta Runggun disarankan untuk mengambil cuti di luar tanggungan.
15. Mutasi Pendeta
a. Mutasi Pendeta merupakan perpindahan Pendeta dengan tujuan untuk pengembangan GBKP secara menyeluruh dengan mempertimbangkan kompetensi Pendeta yang dimutasikan dan Runggun yang dilayani.
b. Mutasi Pendeta dilaksanakan oleh Moderamen sesuai dengan sistem mutasi GBKP.
16. Cuti Pendeta
a. Cuti sebagai sarana untuk penyegaran dan pengembangan diri bagi Pendeta, serta kebersamaan dengan keluarga.
b. Selama cuti, yang bersangkutan tidak melakukan tugas-tugas kePendetaan.
c. Cuti Tahunan:
Setiap tahun Pendeta berhak mendapat cuti tahunan selama empat belas (14) hari.
Pengambilan cuti tahunan diputuskan dalam SMR dan diteruskan ke BPMK atau pimpinan Unit Pelayanan dan Moderamen.
d. Cuti Lima Tahunan:
Setiap lima tahun Pendeta berhak mendapat cuti lima tahunan selama satu (1) bulan.
Ketika Pendeta mengambil cuti lima tahunan, hak cuti tahunan tidak berlaku pada tahun tersebut.
Pendeta yang menjalani cuti lima tahunan memperoleh biaya cuti sebesar satu (1) bulan gaji dan dapat memakai fasilitas milik GBKP dengan gratis bersama keluarga.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani Runggun diputuskan oleh Moderamen berdasarkan rekomendasi dari Majelis Runggun dan BPMK.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani di Klasis diputuskan oleh Moderamen berdasarkan rekomendasi BPMK.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani Unit Pelayanan dan yayasan diputuskan oleh Moderamen berdasarkan rekomendasi dari pimpinan Unit Pelayanan dan yayasan.
Pengambilan cuti lima (5) tahunan dari Pendeta yang melayani di Moderamen diputuskan oleh Moderamen.
17. Cuti Melahirkan
a. Pendeta GBKP yang melahirkan diberi cuti selama tiga (3) bulan menjelang dan sesudah melahirkan.
b. Pengambilan cuti melahirkan diputuskan bersama dengan Majelis Runggun/BPMK/Moderamen/pimpinan Unit Pelayanan/Yayasan.
18. Pemberhentian Pendeta
Pendeta GBKP yang diberhentikan dengan hormat, berhak menerima pensiun apabila:
a. Dinyatakan tidak dapat bekerja lagi dalam jabatan apapun di GBKP karena keadaan fisik atau mentalnya yang tidak mampu, disertai pernyataan dari dokter yang ditunjuk Moderamen serta mempunyai masa kerja sekurang-kurangnya tiga (3) tahun.
b. Dinyatakan hilang berdasarkan keputusan Moderamen dan keterangan dari pihak berwajib.
c. Mengalami kecelakaan pada saat melaksanakan pelayanan tanpa memperhitungkan masa kerja.
19. Berakhirnya Jabatan Pendeta
a. Pengakhiran jabatan Pendeta dikenakan kepada Pendeta karena sebab-sebab tertentu yang tidak bersifat pelanggaran terhadap hakikat kePendetaannya.
b. Pengakhiran jabatan Pendeta dari seorang Pendeta dilakukan jika ia diteguhkan menjadi Pendeta gereja lain yang seajaran melalui prosedur pemanggilan gerejawi.
20. Penanggalan Jabatan Pendeta
Penanggalan jabatan Pendeta dari seorang Pendeta dilakukan jika:
a. Pindah untuk menjadi Pendeta ke gereja lain yang tidak seajaran.
b. Pindah keanggotaan ke gereja lain.
c. Pindah untuk menjadi Pendeta ke gereja lain yang seajaran tanpa prosedur yang berlaku.
d. Berada di bawah penggembalaan khusus.
e. Penanggalan jabatan Pendeta dikenakan karena sebab-sebab tertentu yang bersifat pelanggaran terhadap hakikat kePendetaannya.
f. Melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambah hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.
21. Dasar Penjaminan Kebutuhan Hidup Pendeta
Seorang Pendeta/Vikaris menyerahkan hidup sepenuhnya kepada Tuhan untuk melaksanakan tugas pelayanannya secara penuh waktu dalam wilayah pelayanan Runggun, Klasis, atau Sinode. Oleh karena itu, kebutuhan hidup Pendeta/Vikaris beserta dengan keluarganya menjadi tanggung jawab GBKP. Keluarga yang dimaksud yaitu:
a. Suami Istri adalah seorang yang kawin dengan Pendeta/Vikaris GBKP.
b. Anak kandung atau anak angkat yang disahkan secara hukum dari Pendeta/Vikaris GBKP.
c. Jaminan kebutuhan hidup Pendeta adalah jaminan pemenuhan biaya hidup yang harus dikeluarkan Pendeta untuk dapat melayani dengan baik yang terdiri dari gaji dan tunjangan-tunjangan.
d. Masa pelayanan adalah jumlah tahun pelayanan Pendeta GBKP yang diperhitungkan sejak tanggal penahbisan sebagai Pendeta GBKP oleh Moderamen.
22. Jaminan Kebutuhan Hidup Pendeta
a. Jaminan kebutuhan hidup adalah pemberian uang yang diterima oleh seorang Pendeta setiap bulan secara teratur dan jumlahnya tidak berubah untuk jangka waktu tertentu.
b. Jaminan kebutuhan hidup sedapat-dapatnya didasarkan pada ketetapan yang diatur oleh Moderamen.
c. Tunjangan:
Tunjangan adalah pemberian uang yang diterima oleh seorang Pendeta sebagai tambahan di atas jaminan kebutuhan hidup dengan mempertimbangkan beban tugas dan/atau jabatan dan/atau masa kerja dan/atau kinerjanya.


Tunjangan-tunjangan yang diterima oleh Pendeta antara lain:


a) Tunjangan pelayanan
b) Tunjangan jabatan
c) Tunjangan masa kerja
d) Tunjangan kesehatan
e) Tunjangan keluarga
f) Tunjangan pendidikan anak
g) Tunjangan hari Natal dan tahun baru
h) Tunjangan cuti lima (5) tahunan
i) Tunjangan perumahan
Tunjangan pelayanan diberikan kepada setiap Pendeta/Vikaris berdasarkan kategori dan standar penunjang pelayanan yang ditetapkan oleh Moderamen dengan mempertimbangkan akses transportasi, akses komunikasi, pendapatan lokal, serta volume dan intensitas pelayanan.


Tunjangan jabatan diberikan sesuai dengan jabatan struktural yang disandang oleh seorang Pendeta yang ketentuannya lebih lanjut ditetapkan oleh Moderamen.


Tunjangan masa kerja diberikan sesuai dengan jumlah tahun pelayanan seorang Pendeta yang ketentuannya lebih lanjut ditetapkan oleh Moderamen.


Tunjangan kesehatan diberikan kepada Pendeta/Vikaris dan keluarganya dengan mengikuti program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pembayaran premi ditanggung oleh GBKP dan Pendeta/Vikaris yang bersangkutan dengan komposisi yang ditetapkan melalui keputusan Majelis Sinode melalui SMS atau SKMS.


Tunjangan keluarga terdiri atas:


a) Tunjangan pasangan hidup (istri atau suami)
b) Tunjangan setiap anak
c) Jumlah anak yang ditanggung sampai tiga (3) orang dan berakhir kalau usia anak mencapai dua puluh lima (25) tahun atau telah bekerja atau telah kawin
d) Apabila suami dan istri adalah Pendeta GBKP, maka hanya satu yang memperoleh tunjangan keluarga
Tunjangan pendidikan anak:


a) Tunjangan diberikan untuk anak Pendeta dari tingkat pendidikan anak usia dini sampai paling tinggi SMA yang jumlahnya disesuaikan dengan kemampuan keuangan GBKP
b) Tunjangan dihentikan pada saat anak tersebut berusia delapan belas (18) tahun, atau telah bekerja, atau telah menikah
Tunjangan hari Natal dan tahun baru diberikan pada awal bulan Desember sebanyak satu (1) kali gaji.


Tunjangan perumahan pensiun diberikan kepada Pendeta yang memasuki MPP berdasarkan perhitungan dua puluh tiga (23) kali gaji terakhir saat memasuki MPP dan dapat dimohonkan enam (6) bulan sebelum MPP. Pendeta yang menjalani MPP dini berhak menerima tunjangan perumahan pensiun sebanyak lima belas (15) kali gaji terakhir.


Seorang Pendeta berhak mendapat Sabbatical Leave pada tahun ke 7 (setelah 6 tahun) masa pelayanannya selama 3 bulan untuk pengembangan diri. Moderamen GBKP memfasilitasi pengembangan diri Pendeta melalui kursus, seminar untuk menghasilkan karya tentang refleksi pelayanan.



Pasal 51
Konferensi Pendeta (Konpen)
Konpen merupakan wadah kebersamaan para Pendeta untuk menggumuli hal-hal teologis dan praktis dalam kehidupan gereja, bermasyarakat, dan bernegara.


Tugas Konpen adalah:


a. Memberikan masukan-masukan tentang dasar-dasar teologis bagi kehidupan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian
b. Memberikan masukan-masukan tentang kode etik Pendeta dan pelaksanaannya
Pengurus Konpen GBKP dipilih oleh peserta Konpen untuk masa kerja lima (5) tahun dengan memperhatikan kompetensi managerial, keilmuan, kemampuan dan pengalaman pelayanan.


Hasil konpen dibawa ke SMS atau SKMS untuk diputuskan dan hasilnya disampaikan ke anggota sidi runggun.



Pasal 52
Pertua
1. Syarat-syarat untuk dapat dipilih menjadi Pertua:
a. Mengimani dan menghidupi panggilan Kristus untuk melayani anggota Runggun.
b. Menampakkan sikap keteladanan dalam iman dan dalam kehidupan moral sehari-hari, memiliki karunia dan/atau karakter kepemimpinan untuk memimpin dan melayani anggota Runggun.
c. Merupakan anggota sidi Runggun yang berusia sekurang-kurangnya dua puluh lima (25) tahun bagi yang belum berumah tangga dan setinggi-tingginya lima puluh lima (55) tahun untuk pemilihan pertama dan enam puluh lima (65) tahun untuk pemilihan kedua dan seterusnya.
d. Telah menjadi anggota sidi Runggun GBKP sekurang-kurangnya dua (2) tahun.
e. Telah terdaftar sekurang-kurangnya satu (1) tahun sebagai anggota sidi Runggun tersebut.
f. Bagi Pertua yang pindah ke gereja atau Runggun yang baru, dapat langsung dipilih sebagai Pertua di gereja atau Runggun tersebut.
g. Jika telah berumah tangga, yang bersangkutan dan pasangannya harus beristri atau bersuami satu orang (monogami).
h. Suami dan istri tidak diperkenankan secara bersama-sama menjadi Pertua.
i. Anggota sidi runggun dalam status perkawinan sumbang tidak dapat dipilih menjadi calon pertua kecuali sesuai dengan kearifan lokal dan disahkan oleh tokoh adat setempat.
j. Suami atau istri seorang Pendeta aktif, Pendeta yang telah meninggal dunia, dan Pendeta Pensiun/Emeritus tidak boleh menjadi Pertua.
k. Sikap serta perilaku hidup suami/istri dan anak-anaknya tidak menjadi batu sandungan bagi anggota Runggun, yaitu melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambah hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.
2. Tugas dan Kewajiban Pertua:
a. Memimpin dan melayani anggota Runggun bersama-sama dengan pelayan khusus lainnya.
b. Memberitakan kabar baik kepada seluruh ciptaan.
c. Menjadi teladan, pembimbing, dan pendorong bagi anggota Runggun untuk pertumbuhan menuju kedewasaan iman dalam kehidupan bersekutu, melayani, dan bersaksi.
d. Melakukan perkunjungan, memperhatikan kesejahteraan jasmani maupun rohani anggota Runggun, dan melaporkan kepada Majelis Runggun apabila ada anggota Runggun yang perlu dibantu secara khusus.
e. Menyelenggarakan pelayanan kebaktian, pemberitaan firman, persiapan-persiapan sakramen, persiapan-persiapan pemberkatan perkawinan, persiapan sidi, penyelenggaraan katekisasi, menilik isi pengajaran yang tidak sesuai dengan pengajaran GBKP, serta menggembalakan anggota Runggun.
f. Mendampingi anggota Runggun yang sedang menghadapi kesulitan di rumah tangga, di lingkungan masyarakat, atau di tempat kerja guna membantu mencapai jalan keluar dan menyimpan kerahasiaan yang menyangkut pribadi-pribadi anggota Runggun dengan sebijaksana mungkin.
3. Masa jabatan pelayanan Pertua dalam satu (1) periode adalah lima (5) tahun dan akan berlanjut ke periode berikutnya ketika yang bersangkutan dikukuhkan kembali menjadi Pertua.

Pasal 53
Diaken
1. Syarat-syarat untuk dapat dipilih menjadi Diaken:
a. Mengimani dan menghidupi panggilan Kristus untuk melayani anggota Runggun.
b. Menampakkan sikap keteladanan dalam iman dan kehidupan moral sehari-hari, memiliki karunia dan/atau karakter kepemimpinan untuk memimpin serta melayani anggota Runggun.
c. Merupakan anggota sidi Runggun yang berusia sekurang-kurangnya dua puluh lima (25) tahun bagi yang belum berumah tangga dan setinggi-tingginya lima puluh lima (55) tahun untuk pemilihan pertama dan enam puluh lima (65) tahun untuk pemilihan kedua dan seterusnya.
d. Telah menjadi anggota sidi Runggun GBKP sekurang-kurangnya dua (2) tahun.
e. Telah terdaftar sekurang-kurangnya satu (1) tahun sebagai anggota sidi Runggun di gereja tersebut.
f. Bagi Diaken yang pindah ke gereja atau Runggun yang baru, dapat langsung dipilih sebagai Diaken di gereja atau Runggun tersebut.
g. Jika telah berumah tangga, yang bersangkutan dan pasangannya harus beristri atau bersuami satu orang (monogami).
h. Suami dan istri tidak diperkenankan secara bersama-sama menjadi Pertua dan atau Diaken.
i. Suami atau istri seorang Pertua atau Diaken Emeritus tidak boleh menjadi Diaken.
j. Suami atau istri seorang Pendeta aktif, Pendeta yang telah meninggal dunia, dan Pendeta Pensiun/Emeritus tidak boleh menjadi Diaken.
k. Sikap serta perilaku hidup suami/istri dan anak-anaknya tidak menjadi batu sandungan bagi anggota sidi Runggun, yaitu melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambahan hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.
l. Anggota sidi Runggun dalam status perkawinan sumbang tidak dapat dipilih menjadi calon Diaken.
2. Tugas dan Kewajiban Diaken:
a. Memimpin dan melayani Runggun bersama-sama dengan pelayan khusus lainnya.
b. Menjadi teladan, pembimbing dan pendorong bagi anggota Runggun dalam pertumbuhan menuju kedewasaan iman dalam kehidupan bersekutu, melayani, dan bersaksi.
c. Memberitakan kabar baik kepada seluruh ciptaan.
d. Memberikan perhatian dan pelayanan kepada sesama di lingkungan gereja atau Runggun, masyarakat sekitar baik dalam keadaan suka maupun duka karena:
Sakit, cacat dan lemah jasmani maupun mental
Yatim, piatu maupun yatim piatu
Lanjut usia dengan tidak ada orang yang mengurusnya
Di penjara
Kemiskinan
Bencana alam
Kemalangan
Tertindas hak azasinya
Korban kekerasan, dan lain sebagainya
e. Menyelenggarakan pelayanan kebaktian-kebaktian.
f. Menjalin kerjasama dengan lembaga-lembaga Pemerintah dan lembaga-lembaga masyarakat yang bergerak di bidang masalah-masalah sosial, ekonomi, bantuan hukum, atau upaya-upaya hukum, dan lain-lain. Tugas ini dilaksanakan atas keputusan Majelis Runggun.
g. Melaksanakan pelayanan cinta kasih yang tertuju kepada peningkatan taraf hidup dan kesejahteraan hidup anggota Runggun dan masyarakat sekitar.
h. Mengusahakan dan mengembangkan bentuk-bentuk baru bagi pelayanan cinta kasih gereja di tengah-tengah masyarakat yang terus menerus berubah dan berkembang.
i. Mendampingi anggota Runggun yang sedang menghadapi kesulitan di rumah tangga, di lingkungan masyarakat, atau di tempat kerja untuk membantu mencapai jalan keluar dan menyimpan kerahasiaan yang menyangkut pribadi-pribadi anggota Runggun dengan sebijaksana mungkin.
3. Masa Jabatan pelayanan Diaken dalam satu (1) periode adalah lima (5) tahun serta akan berlanjut ke periode berikutnya ketika yang bersangkutan dikukuhkan kembali menjadi Diaken.

Pasal 54
Perhitungan Masa Pelayanan dan Penyisipan Pertua Diaken
Masa pelayanan Pertua Diaken dihitung sejak dilakukan penahbisan dan berakhir periodenya pada saat penahbisan berikutnya.


Perhitungan masa pelayanan untuk mengusul penghargaan Emeritus terhitung tanggal penahbisan.


Pertua Diaken penyisipan, masa pelayanannya tidak dihitung otomatis satu (1) periode.



Pasal 55
Emeritus
1. Syarat Mendapatkan Penghargaan Emeritus:
a. Penghargaan Emeritus Pendeta, Pertua atau Diaken diperoleh apabila tidak pernah dikenakan penggembalaan khusus.
b. Pendeta yang pensiun dini tidak memperoleh penghargaan Emeritus.
c. Pendeta akan diberikan penghargaan Emeritus apabila:
Telah selesainya masa pelayanan formal seorang Pendeta
Telah mencapai umur enam puluh tiga (63) tahun
Pemberian hak Emeritus bagi Pendeta yang memasuki purna bakti pelayanan, dilakukan oleh Moderamen
d. Pertua Diaken akan diberikan penghargaan Emeritus apabila:
Telah menjalani masa pelayanan sebagai Pertua dan atau Diaken selama dua puluh (20) tahun terus menerus atau sekurang-kurangnya dua puluh lima (25) tahun apabila pernah terputus masa pelayanannya
Telah berusia enam puluh lima (65) tahun dan diusulkan oleh Majelis Runggun setelah terlebih dahulu berkonsultasi dengan yang bersangkutan
Telah berumur minimal lima puluh lima (55) tahun, yang bersangkutan dapat mengusulkan penghargaan Emeritusnya kepada Majelis Runggun
e. Pertua atau Diaken yang pindah dari gereja mitra ke GBKP harus memenuhi masa kerja dan usia yang tertera pada point b serta masa kerja pelayanannya di GBKP minimal sepuluh (10) tahun.


f. Pertua dan Diaken pindahan dari Runggun GBKP lainnya dapat diusulkan untuk memperoleh gelar Emeritus setelah mendapatkan surat keterangan dari gereja asal.


g. Pertua Diaken yang telah diputuskan dalam Sidang Kerja Majelis Sinode atau Sidang Majelis Sinode untuk mendapatkan hak Emeritus, tidak boleh menjabat jabatan struktural di GBKP sebagai Moderamen, BPMK, dan BPMR terhitung mulai masa penetapan di tingkat sinodal.


h. Hak Emeritus dapat dicabut apabila yang bersangkutan melanggar Tata Gereja GBKP dan/atau berperilaku mencemarkan nama baik yaitu melakukan pelanggaran yang terkait etika kesusilaan dan moralitas kristiani seperti: korupsi, judi, peredaran narkoba, penyelundupan, usaha pelacuran, perambah hutan, pencemaran lingkungan, premanisme, dan perbuatan cemar lainnya.


Sikap hidup beribadah yang nampak melalui kesetiaan mengikuti ibadah-ibadah di Runggun (kebaktian minggu, PJJ, perayaan gerejawi dan kegiatan-kegiatan pelayanan lainnya).


Menjalankan tugas-tugas pelayanan sebagai Pertua Emeritus Diaken Emeritus.


Penetapan Emeritus dilakukan di SKMS atau SMS. SMK sifatnya hanya merekomendasikan. Jika sudah diterima di SMK namun belum disahkan di SKMS atau SMS, yang bersangkutan belum berhak menerima gelar Emeritus.



BAB X
PELAYAN GEREJA
Pasal 56
Guru KAKR
Guru KAKR dilantik oleh Pendeta di kebaktian Minggu.


Guru KAKR berkoordinasi dengan pengurus KAKR dan BPMR untuk mengevaluasi perkembangan dan kebutuhan guru pada pelayanan KAKR.


Tugas Guru KAKR adalah:


a. Mengajar di KAKR
b. Mempersiapkan diri untuk menyampaikan firman Tuhan (sermon)
c. Melakukan pendampingan terhadap anak
d. Wajib mengetahui perkembangan anak

Pasal 57
Pengurus PJJ
Pengurus PJJ dilantik oleh Pendeta di Kebaktian Minggu.


Bersama Majelis Runggun yang ada di PJJ merancang, memonitoring, mengevaluasi, serta mengembangkan pelayanan di PJJ.


Tugas Pengurus PJJ:


a. Melaksanakan dan mengkoordinir kegiatan persekutuan, kesaksian, pelayanan, dan keuangan di PJJnya
b. Mengadakan evaluasi, koordinasi, dan komunikasi dengan pertua dan diaken PJJ
c. Menghadiri Musyawarah Anggota Sidi Runggun
d. Melaksanakan keputusan SMR

Pasal 58
Pengurus Kategorial
Pemilihan kepengurusan Kategorial KAKR dan Saitun dilakukan oleh BP Wilayah Pelayanannya.


Pemilihan kepengurusan Kategorial PERMATA, Moria, dan Mamre dilakukan di MUPEL Kategorial masing-masing.


Pengurus Kategorial KAKR dan Saitun dilantik oleh Badan Pekerja wilayah pelayanannya di kebaktian Minggu dan disaksikan oleh Badan Pekerja Kategorial yang lebih luas. Akan tetapi, Kategorial Mamre, Moria dan PERMATA dilantik oleh Badan Pengurus wilayah pelayannya pada saat Kebaktian penutupan MUPELnya dan disaksikan oleh Badan Pekerja Kategorial yang lebih luas.


Surat Keputusan kepengurusan Kategorial KAKR, Mamre, Moria, PERMATA, dan Saitun dikeluarkan oleh Badan Pekerja wilayah pelayanannya.


Melakukan koordinasi dengan Badan Pekerja wilayah pelayanan masing-masing dan Pengurus Kategorial yang lebih luas.


Merancang, memonitoring, mengevaluasi, serta mengembangkan pelayanan di Kategorialnya.



Pasal 59
Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan
Memastikan tersedianya rancangan peningkatan kualitas Unit Pelayanan dan Yayasan.


Merencanakan, memonitoring, mengevaluasi, serta mengembangkan kegiatan setiap Unit Pelayanan dan Yayasan.


Tugas Pengurus Unit Pelayanan dan Yayasan:


a. Melaksanakan tugas sesuai dengan konfesi GBKP dan peraturan GBKP
b. Memimpin dan melayani unit pelayanan dan yayasan
c. Menyusun rencana program tahunan, anggaran pendapatan, serta anggaran belanja unit GBKP sesuai dengan GBP GBKP
d. Membina hubungan sinergi dengan Moderamen, BPMK, dan BPMR
e. Melaksanakan keputusan SMS, SKMS, SMK, dan SMR
f. Mempersiapkan laporan perkembangan dan laporan pertanggungjawaban pelayanan kepada Moderamen, BPMK, dan BPMR

Pasal 60
Detaser
Menerima surat penugasan dalam bentuk SK dari Moderamen.


Berkoordinasi dengan Moderamen, BPMK, dan BPMR.


Menjalankan keputusan dan kesepakatan yang ada mulai dari Moderamen, Klasis, dan Runggun.


Tugas Detaser adalah:


a. Melaksanakan tritugas gereja di wilayah pelayanannya
b. Memberitakan firman Allah sesuai dengan konfesi GBKP
c. Melakukan penggembalaan dan pendampingan kepada anggota Runggun
d. Mempersiapkan Perpulungen menjadi Runggun
e. Mempersiapkan laporan perkembangan dan laporan pelayanan kepada Moderamen, BPMK, dan BPMR

Pasal 61
Pekabar Injil
Pekabar Injil menerima surat penugasan dalam bentuk SK dari Moderamen.


Pekabar Injil tetap berkoordinasi dengan Moderamen, BPMK, dan BPMR.


Menjalankan keputusan dan kesepakatan yang ada mulai dari Moderamen, Klasis dan Runggun.


Tugas Pekabar Injil adalah:


a. Melaksanakan pekabaran Injil kepada orang yang belum percaya kepada Yesus Kristus
b. Memberitakan firman Allah sesuai dengan konfesi GBKP kepada seluruh ciptaan
c. Mempersiapkan terbentuknya perminggun dan/atau perpulungen di suatu wilayah pelayanan
d. Mempersiapkan laporan perkembangan dan laporan pelayanan kepada Moderamen, BPMK, dan BPMR

BAB XI
ANGGOTA RUNGGUN
Pasal 62
Anggota Prabaptis
Anggota Prabaptis merupakan orang-orang yang belum menerima Sakramen baptisan anak atau dewasa di GBKP.
Berhak dipersiapkan oleh keluarga dan gereja untuk menerima sakramen baptis.


Berhak menerima pelayanan, pendampingan, dan bimbingan secara utuh.



Pasal 63
Anggota Baptis
Anggota Baptis merupakan orang-orang yang telah menerima sakramen baptisan di GBKP.


Tanggung Jawab:


a. Menghadiri kegiatan-kegiatan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian sesuai dengan usianya, baik secara sendiri-sendiri, maupun bersama-sama
b. Mempersiapkan diri untuk menerima pelayanan pengakuan percaya/sidi melalui katekisasi
Hak:


a. Mendapatkan pelayanan, pendampingan, dan bimbingan secara utuh
b. Menerima pelayanan pengakuan percaya/sidi melalui pengajaran katekisasi

Pasal 64
Anggota Sidi Runggun
Anggota sidi Runggun merupakan anggota yang telah menerima Sakramen baptisan dan telah mengaku iman di GBKP dalam kebaktian Minggu.


Anggota yang pindah dari gereja lain yang seajaran dengan GBKP.


Anggota yang pindah dari gereja lain yang tidak seajaran dan telah diterima di GBKP.


Tanggung Jawab:


a. Memelihara dan mengembangkan persekutuan, pelayanan, dan kesaksian secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dalam kehidupan pribadi, keluarga, gereja, dan masyarakat
b. Berpartisipasi aktif menurut talentanya dalam kegiatan Runggun/Klasis/Sinode secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan bimbingan para pelayan khusus. Anggota sidi Runggun wajib terdaftar di PJJ dan Runggun setempat
c. Memahami, menghayati, dan berpegang pada konfesi GBKP, Tata Gereja GBKP, Liturgi GBKP, katekisasi GBKP, dan pengajaran lainnya yang diakui di GBKP
Hak:


a. Mendapatkan penggembalaan
b. Menerima pelayanan sakramen
c. Menerima pelayanan pemberkatan perkawinan
d. Memilih dan dipilih menjadi pelayan khusus
e. Menjadi pengurus unit pelayanan Runggun, Klasis, dan Sinode
f. Menjadi pengurus di Kategorial Runggun, Klasis, Unit pelayanan dan Yayasan di Sinode
g. Mengajukan peninjauan ulang dan banding
h. Mendapatkan pelayanan liturgi penguburan
i. Mendapatkan pelayanan Diakonia
j. Menggunakan fasilitas gereja sesuai dengan aturan yang berlaku
k. Menerima surat perpindahan anggota antargereja GBKP dan gereja yang seajaran dengan GBKP

Pasal 65
Sistem Informasi Anggota Runggun (SIAR) GBKP
Setiap anggota GBKP terdaftar dalam SIAR GBKP sehingga menjadi sistem informasi yang dapat digunakan untuk pengembangan gereja dan pemberdayaan anggota Runggun.

BAB XII
RELASI KEHIDUPAN GEREJAWI, PENDAMPINGAN PERKAWINAN, DAN KELUARGA
Pasal 66
Relasi Kehidupan Gerejawi
Relasi kehidupan gerejawi merupakan relasi kehidupan yang saling mengasihi, melayani, menolong, mengampuni, dan berdoa dalam rangka melaksanakan tritugas gereja.


Relasi kehidupan gerejawi berada dalam persekutuan anggota gereja yang terdiri dari PJJ.


Karakter Kristus yang harus dikembangkan dalam relasi kehidupan gerejawi adalah:


a. Mau menjadi pendengar aktif
b. Memberi penghargaan
c. Menyampaikan pendapat dengan baik
d. Menerima perbedaan pendapat
e. Menyampaikan harapan bukan memaksakan kehendak
f. Menolak permintaan dengan baik
g. Mengikuti prosedur administrasi gereja yang telah ditetapkan

Pasal 67
Pendampingan Perkawinan
Pendampingan Perkawinan dibagi menjadi dua bagian yaitu:
1. Pendampingan Praperkawinan
a. Pendampingan praperkawinan merupakan pendampingan yang diperlukan untuk menjaga dan memelihara cinta kasih di antara keduanya.
b. Tujuan pendampingan praperkawinan terhadap calon pengantin untuk mempersiapkan pasangan memasuki keluarga yang harmonis/sempabu dalam anugerah Allah.
2. Pendampingan Pascaperkawinan
a. Pendampingan pascaperkawinan merupakan perawatan, penjagaan, serta pemeliharaan cinta kasih dalam rumah tangga.
b. Pendampingan pascaperkawinan bertujuan untuk mempertahankan kekudusan perkawinan yang dianugerahkan Allah.

Pasal 68
Pendampingan Keluarga
Pendampingan keluarga merupakan kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh Majelis Runggun kepada keluarga yang mengalami pergumulan-pergumulan.


Pendampingan keluarga ditujukan kepada:


a. Keluarga yang belum atau tidak memiliki keturunan
b. Keluarga yang berkonflik
c. Keluarga yang terpisah karena pekerjaan
d. Keluarga yang bekerja di luar negeri

BAB XIII
PENGGEMBALAAN
Pasal 69
Penggembalaan
Penggembalaan di GBKP ada dua (2) yaitu:
1. Penggembalaan Umum
a. Penggembalaan yang dilakukan terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pelayan gereja dan Runggun/Klasis/Sinode, unit pelayanan dan yayasan secara terus menerus melalui berbagai kegiatan baik secara pribadi maupun kelompok.
b. Penggembalaan yang dilakukan terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pelayan gereja dan Runggun/Klasis/Sinode, unit pelayanan dan yayasan serta terhadap lembaga gerejawi yang mengalami hambatan pertumbuhan dalam iman, tugas panggilan, dan relasi kehidupan gereja.
c. Melakukan pelanggaran terhadap Konfesi/teologi GBKP dan aturan yang telah ditetapkan di dalam Tata Gereja sehingga menjadi batu sandungan bagi Runggun gereja yang lain dan bagi masyarakat di luar gereja.
2. Penggembalaan khusus dengan disiplin
Penggembalaan khusus merupakan penggembalaan yang dilakukan terhadap anggota Runggun, pelayan khusus, pelayan gereja, Runggun/Klasis/Sinode, unit pelayanan dan yayasan yang melanggar Tata Gereja yang telah ditetapkan dan telah mendapat penggembalaan umum tetapi tetap tidak bertobat maka dikenakan penggembalaan khusus dengan disiplin gereja.

BAB XIV
PENUNJANG PELAYANAN
Pasal 70
Pegawai
Pegawai direkrut berdasarkan kebutuhan pelayanan untuk melakukan tugas-tugas administratif serta tugas pelayanan lainnya dan diberhentikan oleh Moderamen GBKP berdasarkan peraturan kepegawaian dan kesepakatan yang dibuat dan tidak bertentangan dengan firman Tuhan.

Pasal 71
Komisi Pengawas Perbendaharaan (KPP)
Ketua, bendahara, KPP, dan tim khusus bertugas mengawasi keuangan dan harta milik beserta bukti-bukti kepemilikannya di setiap wilayah pelayanan GBKP.


Ketua dan bendahara Moderamen bertanggung jawab mengadakan pengawasan keuangan secara intern kepada Kategorial, Unit Pelayanan, Yayasan, serta BPMK.


Ketua dan bendahara Klasis mengadakan pengawasan keuangan secara intern kepada Kategorial, Unit Pelayanan, Yayasan, serta BPMR yang ada di wilayah pelayanannya.


Ketua dan bendahara Majelis Runggun mengadakan pengawasan secara intern kepada seksi-seksi, Panitia, Kategorial, Yayasan, PJJ, Perminggun, dan Perpulungen di wilayah pelayanannya.


Pelaksanaan kegiatan pengawasan keuangan Moderamen dibantu oleh KPP GBKP yang diangkat oleh Moderamen sebanyak 5 (lima) orang. Selain melaksanakan pengawasan tersebut KPP GBKP juga bertanggung jawab melakukan pengawasan keuangan Moderamen.


Tugas KPP GBKP adalah:


a. Mengadakan pengawasan rutin secara langsung maupun tidak langsung atas keuangan dan harta milik GBKP yang bergerak dan tidak bergerak
b. Membuat pedoman pembukuan yang baik dan mengadakan pelatihan-pelatihan bagi bendahara di wilayah pelayanannya
c. Memberikan laporan tertulis beserta penjelasan secara lisan dalam persidangan Sinode dan persidangan lainnya yang dianggap perlu
Tugas Tim Khusus adalah:


a. Meneliti keabsahan bukti-bukti kepemilikan harta milik GBKP dari segi hukum
b. Membuat pedoman tertulis bentuk pengamanan harta milik GBKP
c. Memberikan laporan tertulis dan penjelasan lisan
Periode pelayanan KPP adalah selama lima (5) tahun dalam satu (1) periode.



Pasal 72
Tim Verifikasi
Tugas Tim Verifikasi untuk memeriksa keuangan dan pengelolaan harta milik PJJ, Perminggun, Perpulungen, Runggun, Klasis, Sinode, Kategorial, unit pelayanan, serta yayasan menurut wilayah pelayanannya.


Tim Verifikasi Moderamen berjumlah lima (5) orang dari lima (5) Klasis yang dilakukan secara bergiliran dan memiliki masa kerja selama 5 tahun. Tim Verifikasi Moderamen diangkat oleh Majelis Sinode yang bukan dari unsur BPMK, Pengurus Unit, Pengurus Yayasan, dan Pengurus Kategorial wilayah Sinodal.


Tim Verifikasi Klasis berjumlah tiga (3) orang berasal dari tiga (3) majelis runggun yang dilakukan secara bergiliran dan memiliki masa kerja selama 5 tahun. Tim Verifikasi Klasis diangkat oleh Majelis Klasis dalam SMK yang bukan dari unsur BPMR dan Kategorial Wilayah Klasis.


Tim Verifikasi Majelis Runggun diangkat dalam SMR terdiri dari tiga (3) orang atau lebih. Tim dipilih dari anggota gereja untuk pemeriksaan keuangan satu (1) tahun, diangkat oleh Majelis Runggun dalam SMR yang masa kerjanya selama lima (5) tahun. Tim Verifikasi Majelis Runggun bukan dari unsur pengurus PJJ maupun Pengurus Kategorial wilayah Runggun.


Anggota Tim Verifikasi di semua wilayah pelayanan harus mempunyai pengetahuan tentang tata laksana perbendaharaan dan pemeriksaan keuangan.


Tim Verifikasi bertugas untuk memeriksa laporan keuangan tahunan, pembukuan, penggunaan keuangan serta harta milik sesuai dengan aturan perbendaharaan.


Temuan Tim Verifikasi di semua wilayah pelayanan diklarifikasi dan dibicarakan dengan yang bersangkutan kemudian dicari solusi untuk perbaikan selanjutnya.


Apabila jalan keluar untuk perbaikan tidak tercapai, maka Tim Verifikasi berwewenang melaporkannya ke persidangan gerejawi di wilayah pelayanannya.


Hasil Tim Verifikasi dan saran-saran disampaikan dalam persidangan gerejawi masing-masing. Pada lingkup sinodal diadakan setiap tahun yaitu pada SKMS/SMS terdekat.


Tim Verifikasi yang telah ditetapkan dalam melaksanakan tugasnya berpedoman kepada Buku Pedoman Umum Tim Pemeriksa GBKP.



BAB XV
KEUANGAN GBKP
Pasal 73
Sumber Keuangan dan Harta Milik
Persembahan di semua kebaktian.
Persembahan bagian persepuluhan/bulanan.
Persembahan syukur Natal.
Persembahan pesta panen (kerja rani).
Persembahan syukur.
Sumbangan atau pemberian/hibah tanpa suatu ikatan dari pribadi atau lembaga yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP, baik dari dalam maupun luar negeri.
Penghasilan dari pengelolaan harta milik GBKP yang bergerak dan tidak bergerak.
Perolehan dari unit-unit pelayanan gereja.
Dana pensiun, tabungan asuransi pensiun dan kesehatan.
Yayasan atau sejenisnya.
Hasil usaha lain yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP dan hukum yang berlaku.
Jasa bank dan lainnya.

Pasal 74
Sumber Keuangan dan Harta milik PJJ
Sepuluh persen (10%) dari persembahan bagian persepuluhan atau bulanan.
Dua puluh persen (20%) dari persembahan Kebaktian Pekan-pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).
Empat puluh persen (40%) dari persembahan PJJ.
Jasa bank kas PJJ.
Saldo kepanitiaan tingkat PJJ.
Usaha-usaha PJJ yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.

Pasal 75
Sumber Keuangan dan Harta milik Perminggun
Empat puluh persen (40%) dari:


a. Persembahan dalam semua ibadah/kebaktian GBKP
b. Persembahan hari-hari khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
c. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
d. Persembahan PJJ
Tiga puluh persen (30%) dari:


a. Persembahan bagian persepuluhan atau bulanan
b. Persembahan ibadah (kebaktian) syukur
Dua puluh persen (20%) dari persembahan Kebaktian Pekan-pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).


Tujuh puluh persen (70%) dari persembahan kebaktian KAKR (Kas lintas untuk KAKR).


Persembahan syukur.


Jasa bank.


Saldo kepanitiaan.


Usaha-usaha yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.



Pasal 76
Sumber Keuangan dan Harta milik Perpulungen (Bakal Runggun)
Empat puluh persen (40%) dari:


a. Persembahan dalam semua ibadah/kebaktian GBKP
b. Persembahan hari-hari khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
c. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
d. Persembahan PJJ
Tiga puluh persen (30%) dari:


a. Persembahan bagian persepuluhan atau bulanan
b. Persembahan ibadah (kebaktian) syukur
Dua puluh persen (20%) dari persembahan kebaktian pekan-pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).


Sepuluh persen (10%) dari persembahan PA persekutuan kategorial.


Tujuh puluh persen (70%) dari persembahan KAKR (Kas lintas untuk KAKR).


Persembahan syukur jemaat.


Jasa bank.


Saldo kepanitiaan.


Usaha-usaha yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.



Pasal 77
Sumber Keuangan dan Harta milik Runggun
Keuangan Runggun Diperoleh dari:
Enam puluh persen (60%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun atau dua puluh persen (20%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari:


a. Persembahan dalam semua kebaktian GBKP
b. Persembahan hari-hari khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
c. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
Lima puluh persen (50%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun dari persembahan bagian persepuluhan atau bulanan.


Dua puluh persen (20%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari persembahan bagian persepuluhan atau bulanan.


Empat puluh persen (40%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun atau dua puluh persen (20%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari persembahan Kebaktian Pekan-Pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga).


Empat puluh persen (40%) di Runggun tanpa Perpulungen dan Perminggun dari persembahan PJJ (kas lintas untuk diakonia Runggun).


Sepuluh persen (10%) di Runggun dengan Perpulungen dan Perminggun dari persembahan PJJ untuk kas lintas untuk diakonia Runggun.


Tujuh puluh persen (70%) dari persembahan Kebaktian KAKR (kas lintas untuk KAKR).


Sepuluh persen (10%) dari persembahan Persekutuan Kategorial.


Persembahan syukur anggota Runggun.


Jasa bank.


Saldo kepanitiaan.


Badan Usaha Milik Gereja (BUMG) yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP, antara lain: jambur, toko buku, pertanian, Yayasan Karya Kasih Sending (YKKS) PT. RSU dan lainnya.



Pasal 78
Sumber Keuangan dan Harta milik Klasis
Keuangan Klasis Diperoleh dari:
Moderamen berdasarkan anggaran belanja yang telah ditetapkan dalam SMS atau SKMS.
Penjualan buku, logo GBKP, stola, dan lain-lain.
Saldo kas kepanitiaan.
Sumbangan-sumbangan yang tidak mengikat.
Jasa bank.
Dua puluh persen (20%) dari kas lintas untuk KAKR.
Penghasilan harta bergerak dan tidak bergerak atau perolehan dari unit usaha yang persentasenya ditetapkan dalam SMS atau SKMS.
Badan Usaha Milik Gereja (BUMG), seperti Retreat Center, jambur, toko buku, penginapan, dan lainnya yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.

Pasal 79
Sumber Keuangan dan Harta milik Sinode
Keuangan Moderamen Diperoleh dari:
Empat puluh persen (40%) dari:


a. Persembahan bagian persepuluhan atau bulanan
b. Persembahan dalam semua ibadah/kebaktian GBKP
c. Persembahan kebaktian khusus GBKP seperti:
Pesta panen (kerja rani)
Hari raya gerejawi: Jumat Agung, Paskah, Pentakosta, dan lain-lain
d. Persembahan dalam Kebaktian Pekan-Pekan (penatalayanan, doa, dan keluarga)
e. Persembahan dalam pelaksanaan sakramen, pentahbisan, pemberkatan perkawinan, dan kebaktian lainnya yang diatur GBKP
Dua puluh persen (20%) dari persembahan PJJ.


Sepuluh persen (10%) dari persembahan KAKR.


Seratus persen (100%) persembahan kebaktian/pesta Natal dan persembahan syukur Natal untuk pensiunan GBKP.


Keuntungan unit usaha yang dikelola Majelis Klasis atau Majelis Runggun yang besarnya ditetapkan dalam SMS atau SKMS.


Usaha Moderamen:


a. Penghasilan harta milik yang bergerak dan tidak bergerak
b. Perolehan dari Unit Pelayanan dan Yayasan di lingkungan Moderamen
c. Penjualan buku-buku, logo, dan stola GBKP
d. Penjualan harta milik GBKP
e. Gerakan Rp. 2.000 untuk pembangunan gereja
f. Persembahan ucapan syukur
Sumbangan yang tidak mengikat dari dalam dan luar negeri.


Iuran dana asuransi kesehatan Pendeta dikutip dari gaji pokok Pendeta sesuai aturan yang berlaku.


Dana pensiun yang dikutip dari Pendeta GBKP sebesar enam persen (6%) dari gaji pokok.


Jasa bank.


Saldo kas kepanitiaan.


Badan Usaha Milik Gereja (BUMG), seperti Retreat Center, jambur, toko buku, penginapan, catering, dan lainnya yang tidak bertentangan dengan Tata Gereja GBKP.



Pasal 80
Sumber Dana Titipan
Seratus persen (100%) dari persembahan, bantuan, sumbangan dari jemaat, gereja, lembaga Kristen, pemerintah, maupun swasta di dalam dan di luar negeri yang ditujukan kepada:


a. Unit Pelayanan
b. Yayasan
c. Majelis Runggun
d. Majelis Klasis
Penggunaan dana titipan akan dibahas dalam SMS atau SKMS berdasarkan proposal yang diajukan oleh yang bersangkutan.



Pasal 81
Sumber Keuangan dan Harta Milik Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
Sumber keuangan Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan adalah dari subsidi dan usaha-usaha yang dilakukan oleh Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan tersebut, sepanjang tidak bertentangan dengan Tata Gereja dan hukum yang berlaku.

Pasal 82
Pengumpulan, Pengelolaan dan Laporan Keuangan, dan Harta Milik
Tata cara pengumpulan persembahan dalam ibadah dan persekutuan lainnya dapat dilakukan secara manual (durung-durung/amplop) dan digital melalui Transfer, E-Mobile, E-Bank, QRIS, aplikasi keuangan lainnya.


Pengelolaan keuangan mematuhi aturan yang sudah ditetapkan di Tata Gereja GBKP.


Pelaporan keuangan dapat dilakukan secara manual dan digital.



BAB XVI
HARTA MILIK GBKP
Pasal 83
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik
Penggunaan harta milik GBKP berupa barang dan jasa adalah untuk persekutuan, pelayanan, dan kesaksian gereja demi kemuliaan nama Allah.

Pasal 84
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik PJJ
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya Pembinaan Warga Gereja (PWG)
b. Biaya sidang atau rapat
c. Bantuan kepada kategorial dan unit-unit pelayanan
d. Bantuan pada perayaan-perayaan gerejawi
e. Biaya kegiatan oikumene
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk pelayan khusus dan anggota Runggun
b. Biaya kursus dan rapat tentang pelayanan
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Bantuan sosial kemasyarakatan
f. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lainnya)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus atau rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Seni dan budaya

Pasal 85
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Perminggun
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya sidang atau rapat
c. Bantuan kepada kategorial dan unit-unit pelayanan
d. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
e. Biaya kegiatan oikumene
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk warga
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Bantuan sosial kemasyarakatan
f. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus atau rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR, dan rumah pastori
f. Pengembangan seni dan kebudayaan
4. Kegiatan Penunjang Pelayanan:
a. Biaya pemasangan atau pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
b. Biaya perjalanan dan penginapan
c. Pemeliharaan alat-alat dan kendaraan
d. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi) dan pensertifikatan tanah atau bangunan
e. Pembangunan perumahan
f. Pengadaan inventaris
g. Administrasi dan petugas administrasi
h. Tunjangan Vikaris atau Pendeta

Pasal 86
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Perpulungen
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya sidang atau rapat
c. Bantuan kepada Kategorial dan unit-unit pelayanan
d. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
e. Biaya kegiatan oikumene
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk warga
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Bantuan sosial kemasyarakatan
f. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus atau rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR, dan rumah pastori
f. Pengembangan seni dan kebudayaan
g. Bantuan kepada Detaser (jika ada)
4. Kegiatan Penunjang Pelayanan:
a. Biaya pemasangan atau pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
b. Biaya perjalanan dan penginapan
c. Pemeliharaan alat-alat dan kendaraan
d. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi), pensertifikatan tanah atau bangunan
e. Pembangunan perumahan
f. Pengadaan inventaris
g. Administrasi dan petugas administrasi
h. Tunjangan Vikaris dan Pendeta

Pasal 87
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Majelis Runggun
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya PIMG
c. Bantuan kepada Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk warga
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pemberdayaan dan pengembangan anggota Runggun
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Biaya pelayanan kemasyarakatan (diakonia reformatif)
f. Biaya mitigasi dan emergency kebencanaan
g. Pengembangan perpustakaan
h. Bantuan sosial kemasyarakatan
i. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman dan kebaktian padang
c. Biaya kursus dan rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Pengembangan seni dan kebudayaan
f. Bantuan kepada Detaser atau Pekabar Injil
g. Bantuan untuk perayaan agama lain
4. Kegiatan Umum dan Penunjang Pelayanan:
a. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
b. Biaya kegiatan oikumene
c. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR atau rumah pastori
d. Biaya pemasangan dan pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
e. Biaya perjalanan dan penginapan
f. Pemeliharaan alat-alat dan kendaraan
g. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi), pensertifikatan tanah
h. Pembangunan perumahan
i. Pengadaan dan pemeliharaan inventaris
j. Tunjangan pelayanan Pendeta dan Vikaris
k. Biaya administrasi
l. Representatif BP Majelis Runggun
m. Gaji, BPJS, dan Asuransi Hari Tua pegawai administrasi Runggun
n. Penataan, kebersihan ruangan, dan halaman gereja
o. Biaya penunjang pelayanan lainnya

Pasal 88
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Klasis
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya sidang dan rapat
c. Bantuan kepada Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
2. Kegiatan Diakonia:
a. Bantuan kemalangan untuk pelayan khusus
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pemberdayaan dan pengembangan anggota Runggun
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Biaya pelayanan kemasyarakatan (diakonia reformatif)
f. Biaya mitigasi dan emergency kebencanaan
g. Pengembangan perpustakaan, museum, dan kebudayaan
h. Bantuan sosial kemasyarakatan
i. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, yayasan kesehatan, yayasan pendidikan, Komisi HIV/AIDS, dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman
c. Biaya kursus dan rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Pengembangan seni dan kebudayaan
f. Bantuan kepada Detaser atau Pekabar Injil
g. Bantuan untuk perayaan agama lain
4. Kegiatan Umum dan Penunjang Pelayanan:
a. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
b. Biaya kegiatan oikumene
c. Biaya Pendeta:
Gaji, tunjangan keluarga, dan beras Pendeta yang ada di Klasis
Biaya pengobatan dan pemeliharaan kesehatan
d. Bantuan pembangunan gereja, gedung KAKR, dan rumah pastori
e. Biaya pemasangan dan pembayaran rekening listrik, air, dan telepon
f. Biaya tamu
g. Biaya perjalanan dan penginapan
h. Pembangunan perumahan
i. Pemeliharaan alat-alat, perumahan, kantor, dan kendaraan
j. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi) dan pensertifikatan tanah
k. Pengadaan dan pemeliharaan inventaris
l. Biaya cetakan dan brosur GBKP
m. Tunjangan pelayanan
n. Tunjangan jabatan struktural
o. Representasi dan transport BP Majelis Klasis
p. Tunjangan hari Natal dan tahun baru sebesar 1 bulan gaji

Pasal 89
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Sinode
1. Kegiatan Persekutuan:
a. Biaya PWG
b. Biaya PIMG
c. Biaya sidang dan rapat
d. Bantuan kepada Kategorial, unit pelayanan, dan yayasan
2. Kegiatan Pelayanan (Diakonia):
a. Bantuan kemalangan untuk pelayan khusus
b. Biaya kursus dan rapat
c. Biaya pengembangan sumber daya manusia
d. Pengembangan perpustakaan, museum, dan kebudayaan
e. Bantuan sosial kemasyarakatan (kemanusiaan)
f. Biaya pelayanan kemasyarakatan (diakonia reformatif)
g. Biaya mitigasi dan emergency kebencanaan
h. Bantuan pelayanan bagi orang/pihak yang membutuhkan (Alpha Omega, PAK Gelora Kasih, PPOS, Yayasan Kesehatan, Yayasan Pendidikan, Komisi HIV/AIDS dan lain-lain)
3. Kegiatan Kesaksian:
a. Biaya pekabaran Injil
b. Biaya evangelisasi/kebangunan iman
c. Biaya kursus dan rapat
d. Biaya kegiatan dan pembinaan di daerah PI
e. Bantuan untuk Pekabar Injil
f. Bantuan untuk Detaser bekerjasama dengan Klasis dan Runggun
g. Tunjangan pelayan khusus penuh waktu di daerah terpencil
h. Bantuan pembangunan, pemeliharaan gereja, dan rumah pastori
4. Kegiatan Umum dan Penunjang Pelayanan:
a. Biaya Pendeta:
Gaji, tunjangan keluarga dan beras Pendeta yang ada di Moderamen
Pembayaran gaji pensiunan
Biaya pengobatan/premi asuransi
Biaya kesehatan yang tidak tercover asuransi
Medical Checkup tahunan
Pembayaran iuran pensiun PGI
Menerima gaji penuh selama masa MPP (3 tahun)
Bantuan cuti 5 (lima) tahun sebesar 1 bulan gaji
b. Bantuan perayaan-perayaan gerejawi
c. Biaya kegiatan oikumene
d. Pengembangan swadaya masyarakat
e. Biaya honorarium Volunteer (sukarelawan)
f. Penunjang operasional pelayanan
g. Biaya pemasangan dan pembayaran, rekening listrik, air, dan telepon
h. Biaya perjalanan dan penginapan
i. Biaya pindah dan penempatan baru
j. Pemeliharaan alat-alat, perumahan, kantor, dan kendaraan
k. Biaya advokasi (litigasi dan non litigasi), dan pensertifikatan tanah
l. Pembangunan perumahan
m. Pengadaan dan pemeliharaan inventaris
n. Biaya cetakan dan brosur GBKP
o. Tunjangan jabatan struktural
p. Representasi dan transport Moderamen
q. Tunjangan hari Natal dan tahun baru sebesar 1 bulan gaji
r. Biaya pengarsipan/dokumentasi

Pasal 90
Penggunaan Keuangan dan Harta Milik Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
Penggunaan keuangan Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan yang merupakan milik GBKP disusun pada musyawarah di wilayah pelayanannya masing-masing.


Badan pengurus Kategorial, Unit Pelayanan dan Yayasan bersama-sama BP. Majelis di wilayah pelayanannya bersidang guna menyusun dan mengesahkan Rapen/Rabel dengan ketentuan untuk wilayah pelayanan sinodal melalui SMS atau SKMS, untuk wilayah pelayanan Klasis melalui SMK, dan untuk wilayah pelayanan Majelis Runggun melalui SMR.



Pasal 91
Pengelolaan Keuangan dan Harta Milik
1. Pengelolaan
Pengelolaan Keuangan GBKP diselenggarakan oleh bendahara menurut wilayah pelayanannya.
2. Pengelolaan Keuangan GBKP:
a. Tahun buku mulai pada tanggal 1 Januari dan diakhiri pada tanggal 31 Desember setiap tahun
b. Semua bendahara harus menyelenggarakan buku kas umum dan buku kas pembantu sesuai format yang dikeluarkan Moderamen
c. Semua penerimaan dan pengeluaran harus dibukukan dengan bukti-bukti kas yang sah
d. Setiap bulan buku kas ditutup kemudian dibuat rekapitulasi pemasukan dan pengeluaran bulanan ditandatangani ketua dan bendahara untuk dilaporkan pada sidang gereja di wilayah pelayanannya masing-masing
e. Semua harta milik GBKP dicatat dalam buku inventaris di PJJ, Perminggun, Perpulungen, Klasis, Moderamen, Kategorial, Unit Pelayanan, dan Yayasan
f. Pencatatan/Administrasi dan pelaporan barang inventaris berpedoman kepada buku Pedoman Administrasi Inventaris Milik GBKP. Daftar inventaris sesuai format Moderamen dikumpulkan oleh BPMK, BP. Kategorial, BP. Unit Pelayanan, dan BP. Yayasan untuk diserahkan kepada Moderamen
g. Sistem pelaporan keuangan menggunakan Interpretasi Standar Akuntansi Keuangan (ISAK) tiga puluh lima (35)
3. Pengelolaan keuangan harus dilaporkan secara berkala oleh:
a. Unit Pelayanan dan Yayasan setiap bulan kepada bendahara Moderamen
b. Persekutuan Kategorial GBKP setiap tiga (3) bulan sekali kepada bendahara Moderamen
c. Persekutuan Kategorial GBKP Klasis, setiap enam (6) bulan sekali ke SMK
d. Persekutuan Kategorial GBKP Majelis Runggun sekali setiap tahun kepada Sidang Majelis Runggun
e. Unit Pelayanan dan Yayasan wajib menyetorkan dana yang telah disepakati dalam SKMS/SMS setiap tiga (3) bulan sekali
4. Tata kelola pemasukan dan pengeluaran harus dilakukan oleh bendahara berdasarkan Apen/Abel (planning, program budgeting system).
5. Pengelolaan storting keuangan dan inventaris dilakukan secara terbuka, dilaporkan, dan disetor secara berkala oleh:
a. Pengurus Perpulungen dan Pengurus Perminggun kepada BPMR satu (1) bulan sekali, paling lambat tanggal sepuluh (10) bulan berikutnya dan melaporkannya satu (1) bulan sekali kepada rapat Perpulungen dan Perminggun
b. BPMR ke Klasis satu (1) bulan sekali, paling lambat tanggal lima belas (15) bulan berikutnya dan melaporkannya satu (1) bulan sekali ke SMR
c. BPMR menyampaikan bahan Musyawarah Anggota Sidi Runggun mengenai keuangan dan daftar inventaris ke BPMK setiap tahunnya
d. BPMK ke Moderamen pada tanggal lima belas (15) setiap bulannya
e. Moderamen ke SKMS setiap tahun, ke SMS lima (5) tahun sekali. Moderamen mengirimkan laporan keuangan ke Klasis-Klasis, Kategorial Unit Pelayanan dan Yayasan setiap semester sebagai evaluasi Apen/Abel serta hasil usaha Unit Pelayanan dan Yayasan
6. Tutup Buku
a. Paling lambat satu (1) bulan sejak tanggal tahun buku ditutup, bendahara wajib membuat laporan keuangan tahunan secara tertulis sesuai dengan buku Pedoman Akuntansi GBKP
b. Laporan keuangan tahunan setelah diverifikasi dilaporkan secara berjenjang kepada wilayah organisasi yang lebih luas

Pasal 92
Anggaran
Anggaran pada hakikatnya adalah program pelayanan yang dinyatakan dengan uang.


Selambat-lambatnya bulan September, seluruh Pengurus PJJ, Pengurus Perminggun, Pengurus Perpulungen, BPMR, BPMK, Moderamen, Pengurus Kategorial, Pengurus Unit Pelayanan, serta Pengurus Yayasan GBKP menyusun Anggaran Pendapatan dan Anggaran Belanja untuk tahun berikutnya.


Selambat-lambatnya bulan September, seluruh Pengurus PJJ, Pengurus Perminggun, Pengurus Perpulungen, BPMR, BPMK, Moderamen, Pengurus Kategorial, Pengurus Unit Pelayanan, serta Pengurus Yayasan GBKP menyusun Anggaran Pendapatan dan Anggaran Belanja untuk tahun berikutnya.



Pasal 93
Penyimpanan Uang dan Harta Milik
Uang GBKP di seluruh wilayah pelayanannya disimpan di bank dalam rekening GBKP (kecuali tidak ada bank di wilayah pelayanannya).


Uang yang ada di rekening bank yang tidak segera digunakan, didepositokan atau bentuk lainnya atas keputusan Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.


Jumlah uang tunai dalam kas bendahara ditentukan oleh keputusan Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.


Semua surat-surat berharga (cek, deposito, giro, wesel) disimpan dan dipelihara oleh bendahara menurut wilayah pelayanannya.


Penandatanganan surat-surat berharga keuangan (cek, deposito, giro, wesel) dilakukan oleh ketua bersama-sama dengan bendahara menurut wilayah pelayanannya.



Pasal 94
Pengadaan dan Penyimpanan Surat-Surat Berharga Serta Harta Milik
Seluruh harta milik GBKP berasal dari berkat yang diberikan Tuhan melalui pemberian/hibah dari lembaga lain, negara, atau pribadi, dengan cara membeli serta dibuat akte resmi.


Surat-surat berharga (sertifikat kepemilikan benda tidak bergerak) disimpan Moderamen pada tempat yang aman, fotocopynya disimpan di lingkungan di mana harta milik itu berada.


Surat-surat berharga benda bergerak disimpan oleh bendahara di wilayah pelayanan di mana benda itu berada.



Pasal 95
Pengalihan Harta Milik
Setiap pengalihan harta milik GBKP harus dengan persetujuan dari Moderamen dan diputuskan oleh Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.


Hasil keputusan harus disampaikan ke wilayah pelayanan yang lebih luas.


Pengalihan barang yang tidak bergerak hanya dapat dilakukan oleh Moderamen.



Pasal 96
Pertanggungjawaban Keuangan dan Harta Milik
Bendahara di setiap wilayah pelayanannya harus membuat laporan pertanggungjawaban keuangan yang dikelolanya berdasarkan ISAK 35.


Laporan pertanggungjawaban diperiksa oleh Tim Verifikasi Runggun setiap tahun, untuk Klasis satu (1) kali dalam enam (6) bulan, dan untuk Moderamen, Kategorial, Unit Pelayanan serta Yayasan sekali setiap tahun.


Hasil pemeriksaan Tim Verifikasi disampaikan kepada Majelis melalui persidangan gerejawi menurut wilayah pelayanannya.



Pasal 97
Serah Terima Keuangan dan Harta Milik
Serah terima dilaksanakan, jika:


a. Masa jabatan berakhir
b. Petugas bersangkutan berhenti
c. Petugas meninggal dunia dilaksanakan di depan ahli waris
Serah terima keuangan dibuat berita acaranya lengkap dengan harta milik, uang tunai, buku kas, dan buku bank.


Serah terima jabatan dalam kepengurusan keuangan dan harta milik dilaksanakan selambat-lambatnya 2 (dua) minggu setelah ditetapkan pejabat baru.


Serah terima keuangan dan harta milik harus dilengkapi dengan daftar hutang/piutang dan daftar inventaris barang bergerak dan tidak bergerak berikut dokumennya.



Pasal 98
Pengaturan Setoran Keuangan/Storting
Seluruh wilayah/unit pelayanan menggunakan formulir setoran yang sudah ditentukan Moderamen.


Penyetoran dari bendahara Perpulungen dan Perminggun kepada bendahara Runggun selambat-lambatnya pada tanggal 3 (tiga) setiap bulannya.


Penyetoran dari bendahara Runggun kepada bendahara Klasis selambat-lambatnya pada tanggal 7 (tujuh) setiap bulannya.


Penyetoran dari bendahara Klasis ke bendahara Moderamen selambat-lambatnya tanggal 15 (lima belas) setiap bulannya, penyetoran disertai dengan menyerahkan bukti pengeluaran dan pemasukan.



Pasal 99
Penyimpangan Ketentuan Keuangan dan Penyelesaiannya
Apabila jadwal penyetorannya tidak dilaksanakan sebagaimana mestinya, BP wilayah pelayanan yang lebih luas berkewajiban menegornya secara lisan.


Apabila berturut-turut 3 (tiga) periode penyetoran tidak disetor, maka diberikan tegoran secara tertulis.


Apabila sudah diingatkan secara tertulis juga tidak diindahkan, akan dipanggil ke dalam sidang yang dilaksanakan secara khusus untuk mengambil tindakan.


Apabila terbukti ada kesalahan atau kelalaian seseorang berdasarkan temuan hasil pemeriksaan, dikenakan sanksi administrasi, berikut sanksi lainnya seperti:


a. Mengganti segala kerugian yang ditimbulkannya
b. Penggembalaan khusus
Apabila yang bersangkutan tidak membayar kerugian di atas, maka BP Majelis di wilayah pelayanan yang bersangkutan dapat mengajukannya ke prosedur hukum.



Pasal 100
Kekayaan Lainnya
Jasa, yang berupa pelayanan publik GBKP sebagai keluarga Allah.


Jasa, yang berupa pelayanan GBKP sebagai kesaksian dalam menjalankan misi Allah bagi seluruh ciptaan.


Hak Kekayaan Intelektual, berupa: hak cipta lagu, penulisan buku, peraturan bergereja, sistem organisasi, sistem informasi, dan lainnya yang digunakan sebagai sumber penggerak pelayanan dalam rangka menjalankan misi Allah.



BAB XVII
GARIS BESAR PELAYANAN (GBP) DAN ROADMAP (PANDUAN PEMETAAN) GBKP
Pasal 101
GBP GBKP
Garis Besar Pelayanan Gereja merupakan kerangka kerja utama yang mendefinisikan berbagai bidang pelayanan gereja guna memastikan pengembangan spiritualitas jemaat, pelayanan sosial, dan penerapan teknologi dalam konteks gerejawi. Dokumen ini berfungsi sebagai pedoman dalam menjalankan misi gereja secara holistik dan berkelanjutan.


Tujuan GBP:


a. Memberikan panduan sistematis dalam menjalankan pelayanan gereja
b. Menyesuaikan pelayanan dengan tantangan sosial, budaya, dan teknologi
c. Membangun hubungan yang erat antarjemaat melalui pelayanan yang berkelanjutan
d. Menjadikan roadmap sebagai pedoman dalam perencanaan dan evaluasi pelayanan gereja
Fungsi GBP:


a. Menjadi pedoman utama dalam pengelolaan berbagai aspek pelayanan gereja
b. Menyediakan struktur yang jelas bagi setiap bidang pelayanan untuk mencapai tujuan gereja
c. Mengintegrasikan teknologi dalam sistem pelayanan agar gereja tetap adaptif terhadap perubahan zaman
d. Memastikan evaluasi berkelanjutan untuk menjaga efektivitas dan relevansi pelayanan

Pasal 102
Roadmap (Panduan Pemetaan) GBKP
Roadmap gereja adalah panduan strategis jangka panjang yang dirancang untuk membantu gereja dalam mengantisipasi dan merespons perubahan zaman, termasuk perkembangan teknologi dan dinamika sosial. Dokumen ini memberikan arah dan langkah konkret guna memastikan gereja tetap berjalan sesuai visinya di masa depan.


Tujuan Roadmap Gereja:


a. Memastikan gereja tetap berakar pada nilai-nilai iman dan spiritualitas dalam menghadapi perubahan zaman
b. Menguatkan hubungan jemaat di tengah dunia yang semakin terhubung secara digital
c. Mengintegrasikan teknologi tanpa kehilangan esensi gereja
d. Mengembangkan kepemimpinan gereja yang adaptif dan inovatif sesuai kebutuhan zamannya
Fungsi Roadmap Gereja:


a. Sebagai panduan strategis dalam pengelolaan dan pengembangan gereja
b. Memberikan arahan dalam penerapan teknologi yang sesuai dengan nilai gereja
c. Membantu gereja dalam pengambilan keputusan berbasis data dan informasi serta analisis tren masa depan
d. Menjadi alat evaluasi untuk memastikan gereja tetap berada di jalur yang benar dan sesuai visinya dalam pelayanannya

Pasal 103
Hubungan GBP dengan Roadmap GBKP
Garis Besar Pelayanan Gereja merupakan bagian integral dari Roadmap Gereja berfungsi sebagai landasan implementasi strategis untuk mencapai visi dan tujuan jangka panjang gereja. Melalui pengadopsian prinsip-prinsip roadmap ke dalam Garis Besar Pelayanan gereja, maka pelayanan gereja dapat lebih terarah dan adaptif terhadap perubahan zaman.

BAB XVIII
PERUBAHAN TATA PELAYANAN
Pasal 104
Perubahan
Tata Pelayanan GBKP dapat diubah di Sidang Majelis Sinode berdasarkan usul dari:
Majelis Klasis merupakan usul-usul dari Majelis Runggun dalam SMK.
Moderamen GBKP.

BAB XIX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 105
Penutup
Tata Pelayanan GBKP ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.


Dengan ditetapkannya Tata Pelayanan ini, maka segala ketetapan mengenai Tata Laksana GBKP sebelumnya dinyatakan tidak berlaku lagi.


Hal-hal yang belum diatur dalam Tata Pelayanan ini akan diatur lebih jauh dalam Tata Kerja GBKP dan Peraturan-Peraturan yang berlaku di GBKP.



LAMPIRAN
LAMPIRAN I
STRUKTUR ORGANISASI PIMPINAN GBKP
SIDANG MAJELIS SINODE GBKP
MODERAMEN
Ketum, Kabid Koinonia, Kabid Diakonia, Kabid Marturia, Sekum, Wasekum, Bendum
Konpen
KPP
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
KAKR
Permata
Moria
Mamre
Saitun
BIDANG PELAYANAN:
Unit Diakonia
PIMG
PPWG
RC Pastoral
Pendidikan
YAK
YKPD
AO
PAK
KPB
PPOS
HIV-AIDS
YAKES
BIDANG KESAKSIAN:
Unit PI
Pekabar Injil & Detaser
Unit Misi Terpadu
Unit Varia & Profesi
Humas/IT
Oikumene/DAI
Kemitraan
BIDANG UMUM:
Unit Teologi
Unit Litbang
Biro Hukum
Perencanaan Program
SOPL
Abdi Karya
WGM
Museum
Wisata Rohani
BIDANG KEUANGAN:
SDM
PIAK
Asset - HB
ASET & HARTA BENDA
UNIT DANA USAHA:
YPK
YPTNI
PT. RSU
PT. BPR
UP3B
Dana PI
Penunjang
RC

LAMPIRAN II - VII
STRUKTUR ORGANISASI MAJELIS KLASIS DAN RUNGGUN
[Struktur organisasi terlampir dalam diagram]
Struktur Organisasi Majelis Klasis GBKP
MAJELIS KLASIS GBKP
BADAN PEKERJA MAJELIS KLASIS (BPMK)
Ketua (Bidang Koinonia), Wakil Ketua (Bidang Diakonia), Sekretaris (Bidang Umum), Wakil Sekretaris (Bidang Marturia), Bendahara (Keuangan)
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
Kategorial KAKR
Kategorial PERMATA
Kategorial MORIA
Kategorial MAMRE
Kategorial SAITUN
BIDANG PELAYANAN:
Tim Kerja Pendidikan
Tim Kerja PI
Tim Kerja Diakonia Transformatif
Tim Kerja Kesehatan
Tim Kerja Advokasi
Yayasan Pendidikan
BIDANG KESAKSIAN:
Tim Kerja Oikumene/Kemitraan
Tim Kerja Misionaris dan Detaser
Tim Kerja Dialog Antar Iman
Tim Kerja Pusat Pelatihan Misi
BIDANG UMUM:
Tim Kerja KaRo
Tim Kerja PPP Budaya (Museum dan Wisata)
Tim Kerja Litbang
Tim Kerja Humas/IT
Tim Kerja PIMG
Tim Kerja PWG (Retreat, Keluarga, BGA/KBA, Konseling)
Tim Kerja Profesi
Penunjang
BIDANG KEUANGAN:
Tim Kerja Keuangan
Tim Harta Benda
Tim Kerja Perawatan & Pemeliharaan Inventaris/RT
Tim Kerja Dana Usaha

Struktur Organisasi Majelis Runggun GBKP (7 Bidang)
MAJELIS RUNGGUN GBKP
BADAN PEKERJA MAJELIS RUNGGUN (BPMR)
Ketua, Kabid Koinonia, Kabid Diakonia, Kabid Marturia, Sekretaris, Wakil Sekretaris, Bendahara
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
Kategorial KAKR
Kategorial PERMATA
Kategorial MORIA
Kategorial MAMRE
Kategorial SAITUN
Seksi Song Leader dan Paduan Suara
BIDANG PELAYANAN:
Seksi Diakonia KaRo
Seksi Diakonia Pendidikan
Seksi Diakonia Transformatif
Seksi Kunjungan
Seksi Kesehatan
BIDANG KESAKSIAN:
Seksi PI
Seksi Pusat Pelatihan Misi Terpadu
Seksi Dialog Antar Iman
Seksi PIMG
Seksi Advokasi
Seksi Rekon & Konseling
Seksi PWG (Retreat, Keluarga, BGA/KBA, Konseling)
BIDANG UMUM:
Seksi Pembangunan
Seksi Litbang
Seksi Humas/IT
Seksi Oikumene/Kemitraan
Seksi Profesi
Seksi Perencanaan/GBP
Yayasan Pendidikan
Seksi Taman dan Lingkungan
BIDANG KEUANGAN:
Seksi Keuangan
Seksi Aset/Harta Benda
Seksi Perawatan & Pemeliharaan Inventaris/RT
Seksi Dana Usaha

Struktur Organisasi Majelis Runggun GBKP (5 Bidang)
[Struktur serupa dengan versi 7 bidang, disesuaikan dengan kebutuhan]

Struktur Organisasi Majelis Runggun GBKP (3 Bidang)
MAJELIS RUNGGUN GBKP
BADAN PEKERJA MAJELIS RUNGGUN (BPMR)
Ketua (Tritugas Gereja), Sekretaris (Bidang Umum), Bendahara (Bidang Keuangan)
Tim Verifikasi
BIDANG PERSEKUTUAN:
Kategorial KAKR
Kategorial PERMATA
Kategorial MORIA
Kategorial MAMRE
Kategorial SAITUN
Seksi Song Leader dan Paduan Suara
BIDANG PELAYANAN:
Seksi Diakonia KaRo
Seksi PI
Seksi Diakonia Pendidikan
Seksi Diakonia Transformatif
Seksi Kunjungan
Seksi Kesehatan
Seksi Pusat Pelatihan Misi Terpadu
Seksi Dialog Antar Iman
Seksi PIMG
Seksi Advokasi
Seksi Rekon & Konseling
Seksi PWG (Retreat, Keluarga, BGA/KBA, Konseling)
BIDANG UMUM:
Seksi Pembangunan
Seksi Litbang
Seksi Humas/IT
Seksi Oikumene/Kemitraan
Seksi Keuangan
Seksi Aset/Harta Benda
Seksi Perawatan & Pemeliharaan Inventaris/RT
Seksi Dana Usaha
Seksi Profesi
Seksi Perencanaan/GBP
Yayasan Pendidikan
Seksi Taman dan Lingkungan

LAMPIRAN VI
DAFTAR SINGKATAN DALAM TATA PELAYANAN
Singkatan
Kepanjangan
BPMK
Badan Pekerja Majelis Klasis
BPMR
Badan Pekerja Majelis Runggun
GBKP
Gereja Batak Karo Protestan
GBP
Garis Besar Pelayanan
ISAK
Interpretasi Standar Akuntansi Keuangan
JKN
Jaminan Kesehatan Nasional
KAKR
Kebaktian Anak Kebaktian Remaja
KK
Kepala Keluarga
Konpen
Konferensi Pendeta
KPP
Komisi Pengawas Perbendaharaan
MASR
Musyawarah Anggota Sidi Runggun
MPE
Masa Persiapan Emeritus
MPP
Masa Persiapan Pensiun
MUPEL
Musyawarah Pelayanan
PA
Penelaahan Alkitab
PJJ
Perpulungen Jabu-Jabu
RKK
Rapat Koordinasi Klasis
RKR
Rapat Koordinasi Runggun
SDM
Sumber Daya Manusia
SIAR
Sistem Informasi Anggota Runggun
SK
Surat Keputusan
SKMS
Sidang Kerja Majelis Sinode
SMA
Sekolah Menengah Atas
SMK
Sidang Majelis Klasis
SMR
Sidang Majelis Runggun
SMS
Sidang Majelis Sinode



